
       책이름 : 29일간의 실종
       지은이 : 한대희

       * 본 데이터의 무단 전재 및 복제를 금합니다.


       ----- 차 례 -----

       작가 소개
       제1장 不幸의 序曲
       제2장 첫번째의 살인
       제3장 퀸즈로드가의 무희
       제4장 양파껍질 같은 女子
       제5장 다시 출국,남편의 흔적을 찾아.....
       제6장 살인 신디케이트 큐팡(Q幇)
       제7장 두번째의 살인
       제8장 반격 개시
       제9장 폭풍전야
       제10장 종 말
       제11장 에필로그


        작가 소개 

       1952년 경북 경주 출생.
       <화려한 정사>로 88년 제4회 한국추리문학 신인상 수상
       91년 제7회 한국추리문학 대상 수상.
       저서에 <분노의 계절> (상,하) <화려한 정사> <수출살인> 
     <천사의 반란> <역사는 꿈꾸는 자가 만든다> <빠빠라찌> 
     <29일간의 실종> <촌놈, 이현세 컴퓨터를 배우다> 외 다수.
       정보화추진협의회(교육홍보분과) 협의위원(現). 한국 
     소설가협회 회원. 한국 문인협회회원. 국제팬클럽 한국본부 
     회원. 한국영화인협회 회원. 한국방송작가협회 감사(現). 
     한국추리작가협회 상임이사(現)


        제1장 不幸의 序曲 

       .김포국제공항.7월15일.10:00.
       김포공항 국제선 신청사의 출국장 앞에서 송정숙(宋貞淑) 
     여사는 마침내 눈물을 찔끔거렸다. 우두커니 옆에 서 있던 
     남편이 그녀를 가볍게 나무랐다.
       "여기까지 와서 또.....남들 눈도 있는데....."
       송여사는 손수건으로 눈물을 닦아내며 남편을 흘겼다.
       "당신은 하나 있는 딸자식을 멀리 보내는 게 아무렇지도 
     않아요?"
       "정님이는 이제 어린아이가 아니오. 결혼식도 올렸고 이제 
     가정을 꾸린 어엿한 가정주부요. 언제까지 응석받이로 우리 
     품안에만 묶어 둘 수 없는 노릇이잖소."
       "하지만,도무지 마음이 놓이지 않아요."
       "됐어요,그만 합시다. 먼길 떠나는 애들한테 약한 꼴 보이면 
     애들이 부담스러워해요."
       "이 양반은,홍콩이 어디 이웃 동네예요? 마치 옆동네에 
     놀러라도 보내는 것처럼....."
       "그만 하라니까!"
       남편 윤필의 입에서 결국 역정이 터져나왔다. 송여사는 
     샐쭉하며 돌아서더니 가느다랗게 한숨을 내쉬었다. 출국장은 
     떠나는 사람과 환송객들로 온통 붐볐으나 그들 중년 부부의 
     가벼운 말다툼에 관심을 가지는 사람은 아무도 없었다.
       그때,오늘의 주인공인 윤정님과 박동수가 인파를 헤치며 그들 
     앞에 나타났다. 말쑥한 정장으로 차려입은 젊은 남녀가 나타나자 
     출국장 앞이 대번에 환해지는 느낌이 들었다. 적어도 송여사는 
     그렇게 느꼈다.
       "아빠,엄마."
       "정님아!"
       송여사는 와락 정님의 손을 움켜쥐었다. 그리고 송여사는 
     정님의 손을 놓을 줄 몰랐다. 그녀는 눈물이 그렁그렁한 눈으로 
     정님의 얼굴을 찬찬히 뜯어보았다. 어쩌면 이렇게도 예쁠까? 
     그녀의 눈빛은 눈속에 넣어도 아프지 않을 듯한 안타까움이 그득 
     고였다. 윤필 역시 대견스런 눈빛으로 그들을 바라보았다.
       "그래,출국 수속은 다 마쳤나?"
       "네,사장님."
       "이사람,사석에선 그 사장님 소리 좀 빼라니까."
       "죄송합니다,아버님. 그만 입에 배서."
       "여보게 박서방."
       "네,어머님."
       "잘 부탁하네. 우리 정님이가 아직 철이 없어서 도무지 마음이 
     놓이질 않네."
       "아이참,엄만."
       정님은 곱게 눈을 흘겼다. 그러나 그 눈빛엔 어머니의 안달이 
     조금도 밉지 않은 어리광이 듬뿍 배어 있었다.
       "염려 마십시오,어머님. 별일 없을 겁니다."
       "그래,난 박서방만 믿네."
       "자,그만 시간 됐어. 어서들 들어가봐."
       윤필이 마침내 모녀를 떼어 놓았다. 그리고 서둘러 그들의 
     등을 밀었다.
       "엄마 아빠,항상 건강하셔야 해요."
       "그래,우리 걱정은 말어."
       윤필은 어서 떠나란 듯이 손짓을 했다.
       "정님아,너 거기에 가서 견디기 어려우면 금방 돌아와야 한다. 
     알겠니?"
       "네,엄마."
       "전화도 자주 하고....."
       윤정님과 박동수가 출국장 저쪽으로 사라진 뒤에도 송여사는 
     발걸음을 뗄 줄 몰랐다. 안타까운 눈빛으로 그들의 모습이 
     사라진 출국장 게이트만을 하염없이 바라볼 뿐이었다. 그녀는 
     남편의 재촉을 서너번이나 받고서야 마지못해 발걸음을 돌렸다.
       그리고 김포 가도를 달려 시내로 돌아오는 승용차 안에서 
     송여사는 기어이 참고 참았던 울음을 터뜨리고 말았다. 어깨를 
     파도처럼 떨면서 그녀는 흐느꼈다.
       "이 여편네가 오늘 따라 왜 이래? 주책없이."
       "너무해요,당신.....하나뿐인 딸자식을 멀리 보내 놓고 어쩌면 
     그렇게 태연할 수 있어요?"
       그녀는 눈물로 범벅이 된 얼굴을 들어 남편을 바라보았다.
       "이것 봐! 그애는 죽으러 간 게 아니야. 신혼살림 차리러 간 
     거지!"
       "신혼살림을 서울에다 차리면 어디 덧나기라도 한답디까?"
       송여사의 목소리에는 날카롭게 날이 돋아 있었다.
       "그게 내 탓이오? 그건 박서방이나 정님이가 본인들끼리 
     결정한 일이잖소?"
       "정님이 그 철없는 것이 뭘 알아요? 당신이 말렸어야조."
       "낸들 어쩌나,박군이 홍콩지사에 근무하고 있는걸."
       "박서방이 누구 부하 직원이에요? 바로 당신이 부리는 
     사람이잖아요. 서울 본사로 발령을 내면 되는 일을."
       "어허! 쓸데없는 소리 작작해요! 사업은 그렇게 호락호락한 게 
     아니오. 박군은 홍콩지사에서 중요한 업무를 수행하고 있어 
     함부로 빼낼 수 없다니까!"
       "딸자식보다 사업이 더 중요하다 이거죠?"
       마침내 윤필은 고개를 내저었다. 이들 부부의 대화는 늘상 이 
     모양이었다. 언제나 평행선만을 치닫는 말싸움에 지친 
     윤필이었다.
       "이제 와서 어쩌자는 거요? 비행기는 벌써 떴는데."
       송여사는 가느다랗게 한숨을 내쉬었다. 그리고 혼잣말처럼 
     나직한 어조로 중얼거ㄹ다.
       "왠지.....불길한 예감이 들어서 그래요."
       "불길하다니?"
       "홍콩이 어떤 곳이에요? 당신 입으로 그랬잖아요. 홍콩은 극과 
     극이 교차하는 화려한 함정이라구요."
       "나 원, 나중엔 별 오도방정을 다 떠는군. 제발 그만둡시다. 
     그러다가 멀쩡한 애들 앞길에 부정 타겠어."
       윤필은 질렸다는 듯 고개를 모로 돌렸다. 그 모습을 바라보며 
     송여사는 여전히 한숨만을 연거푸 내쉬었다.

       모름지기 자식을 낳고 키워봐야 부모된 심정을 아는 법이다. 
     윤사장과 송여사가 언쟁을 하고 있으리라고는 생각도 못할 
     윤정님의 마음은 구름위를 날고 있는 비행기만큼이나 한껏 들떠 
     있었다. 기내 창 밖으로 끝없이 펼쳐진 새털구름의 장관과 푸른 
     창공은 그녀의 들뜬 마음을 더욱 부추겼다.
       홍콩이라는 새로운 세계에서 펼칠 신접살림. 그것은 그녀가 
     소녀적부터 꿈속에서도 그려보고 동경했던 황홀한 설계였다. 
     그래,그런 저 아름다운 구름만큼이나 멋지고 행복한 생활일 
     거야. 그녀는 끝없이 펼쳐진 창공이 마치 그녀의 미래이기나 한 
     것처럼 한껏 가슴을 부풀렸다.
       "동수씨."
       "음?"
       시트 등받이에 머리를 대고 느긋하게 잠을 청하던 동수가 눈을 
     떴다.
       "우리 살림집을 벌써 구해 놨다면서요?"
       "음,정님씨 취향에 꼭 맞는 집을 얻었어. 틀림없이 마음에 들 
     거야."
       "빨리 보고 싶어요."
       "리프레스 만이라고 홍콩 섬 남쪽에 해수욕장으로 유명한 
     휴양지가 있어. 꾸륭(구룡)처럼 번화가는 아니지만 주변경관이 
     일품이지."
       "정말?"
       "하하하.....결코 기대가 어긋나지 않을 거야, 백설 같은 
     해수욕장의 모래사장과 울창한 야자수숲, 그리고 그 너머로 
     보이는 남지나 해의 푸른
       물결....."
       "어쩜.....남국의 정취가 물씬 풍기겠네요?"
       "그야 물론이지."
       정님은 손뼉을 쳤다.
       "바로 그거예요,제가 꿈속에서도 그리던 풍경이. 그런데 
     바야흐로 그런 곳에서 살게 된다고 생각하니 가슴이 벅차요."
       "정님인 홍콩이 처음이야?"
       "호호호.....홍콩이 아니라 외국은 이번이 처음이에요."
       "저런,믿어지지 않는데?"
       "그럴 수밖에요. 우리나라가 여자들의 해외여행에 어디 후한 
     편이라야죠 뭐. 게다가 우리 엄마,아빠 같은 보수적인 
     양반들에겐 꿈도 못 꿀 일인걸요? 난 지금도 서울을 탈출했다는 
     게 도무지 믿어지지 않아요."
       동수는 그만 웃고 말았다. 그리고는 장인,장모의 근엄한 
     얼굴이 떠올라 이내 웃음을 삼켰다. 그분들이라면 충분히 그럴 
     것이다. 금지옥엽 같은 딸을 물가에도 함부로 내돌리지 않던 
     분들이 아닌가. 그녀와의 어려웠던 연애시절을 돌이키며 그는 
     다시 웃음을 머금었다.
       그때,그의 상념을 깨뜨린 것은 10분 후에 홍콩의 카이탁 
     국제공항에 도착한다는 아나운스먼트였다.

       .홍콩.카이탁 국제공항.7월15일.15:10.
       카이탁 국제공항은 마치 인종전시장을 방불케 했다. 정님은 
     그렇게 느꼈다. 그러나 엄청나게 붐비는 인파에 비해 입국수속은 
     비교적 간단하게 끝난 편이었다.
       정님은 동수의 꽁무니에 바싹 따라 붙은 채 종종걸음으로 입국 
     게이트를 빠져나왔다.
       "박동수씨!"
       입국장을 막 빠져나오자 출영객들 틈에서 키가 훤칠한 청년이 
     그들을 향해 손을 흔들었다. 동수는 트렁크를 실은 카트를 밀며 
     인파를 헤치고 청년이 서 있는 앞으로 나아갔다. 청년은 반갑게 
     악수를 청했다.
       "어서 와. 고생 많았지?"
       "고생은.....참 인사해,정님이. 이쪽은 나와 같이 근무하는 
     오홍채씨."
       "어서 오십시오. 오홍채라고 합니다."
       오홍채는 큰 키에 어울리지 않게 구부정하게 허리를 숙였다. 
     그 모습이 우스워 정님은 손으로 입을 가리고 웃었다.
       "안녕하세요."
       "그럼 그 짐은 이리 주고 주차장까지 절 따라 오십시오."
       "아,괜찮아."
       "글쎄, 이리 달라니까."
       그는 반 강제로 빼았다시피 카트를 밀고 나갔다.
       공항청사 건물을 막 빠져나오자 후끈한 열기가 그들의 얼굴을 
     덮쳤다. 순간 정님은 질식할 듯한 더위에 눈을 찡그렸다. 그것은 
     지금까지 느끼지 못했던 새로운 체험이었다. 그녀를 돌아보며 
     오홍채가 싱긋 웃음을 머금었다.
       "정말 살인적인 더위죠? 조금만 참으십시오. 금방 익숙해지실 
     테니까요."
       다행히 몇 걸음 안 가서 주차장이 나타났고 차에 오르자 
     더위는 한결 가시는 듯싶었다. 오홍채는 시동을 걸고 에어컨을 
     한껏 올렸다. 차가운 공기가 순환되자 정님은 비로소 숨을 몰아 
     쉬었다. 승용차는 천천히 공항 주차장을 달려나갔다.
       "이거,덕분에 편하긴 한데 오형한테 공연히 수고만 끼치는군."
       동수가 면구스러운 듯 공치사를 하자 오홍채는 펄쩍 뛰었다.
       "두 분 VIP가 오시는데 마중을 안 나올 수 있나?"
       "이사람,농담 말게."
       "농담 아냐. 아침에 서울 본사에서 텔렉스가 득달같이 
     날아왔다니까. 그것도 사장님 특별지시란 단서가 붙어서 말이야. 
     귀하신 두분을 정중하게 모시래나?"
       "예끼! 이 친구!"
       그들은 한바탕 웃음을 터뜨렸다. 공항을 빠져나온 승용차는 
     번화한 도심을 지나 어느새 해저 터널로 들어서고 있었다. 
     정님에겐 그 모든 것이 생소하고 신기했다.
       "어머,여기가 어디예요? 무슨 터널 같긴 한데."
       "홍콩은 처음이십니까?"
       "네."
       "해저 터널입니다. 구룡반도와 홍콩 섬을 연결하는 터널이죠."
       "어머나! 그럼 여기가 바다 밑인가요?"
       "그렇습니다."
       "세상에....."
       정님의 입이 딸 벌어진 채 다물 줄을 몰랐다.
       "정님씨."
       "네?"
       "홍콩의 첫인상이 어떻습니까?"
       "좋아요."
       "그냥 막연하게요?"
       "네,달리 적절한 표현방법을 못 찾겠어요."
       "동수한테서 아직 교육을 덜 받았군요."
       영문을 모르는 정님은 눈을 크게 뜨고 오홍채를 바라보았다.
       "교육이라뇨?"
       "홍콩은 아주 복잡합니다. 한 마디로 이해하기가 어려워요. 
     어떻게 보면 뒤죽박죽이기도 하고,거대한 저택이 있는가 하면 
     찌그러져 가는 판잣집이 있고,심지어 바다위에서 생활하는 
     정크족도 있습니다.
       한 마디로 불공평한 도시죠. 쉽게 말하면 보석과 쓰레기가 
     한꺼번에 뒤죽박죽인 것이 홍콩의 본모습이기도 합니다. 우리 
     같은 사람들은 이런 도시가 딱 질색이죠. 홍콩에 있으면서도 
     가장 그리운것은 서울이지요."
       "이 친구가 처음 보는 사람 기부터 죽일 작정인가?"
       정님의 표정을 힐끗 살피던 동수가 얼른 제동을 걸었다. 
     오홍채는 호탕하게 웃으며 분위기를 바꾸었다.
       "하하하.....그렇게 됐나?"
       "그런데,지금 어디로 가는 거지? 우리 숙소는 이쪽이 
     아니잖아."
       "오늘은 나한테 모든 걸 맡기랬잖아."
       "어디로 가느냐니까?"
       "운전수 마음대로 가는 거지."
       "뭐야?"
       그들은 또 한바탕 웃었다. 그때,정님의 입에서 또 탄성이 
     터져나왔다. 시야가 트이며 눈부신 장관이 눈앞에 펼쳐진 
     것이다.
       "어머,저기 보이는 저건 뭐예요? 저 영국식 건물 말예요."
       "홍콩의 명물인 레팔르스 베이 호텔입니다. 홍콩에선 최고급 
     호텔이죠. 홍콩의 총독이나 외국의 국가원수들이 묵는 
     호텔이기도 하구요."
       "아!"
       정님은 여전히 감탄을 금할 수 없다는 표정이었다.
       "그리고 오늘부터 두 분이 묵으면서 신혼을 즐길 장소가 바로 
     저 호텔입니다."
       이번엔 동수가 입을 딱 벌렸다.
       "무슨 소리야? 편안한 우리 집을 놔두고 왜 저런 고급 
     호텔에서....."
       "이것도 사장님의 지시사항중 하나라네."
       "이런 제기랄, 홍콩까지 와서도 자유라곤 없구먼."
       "복에 겨운 소리 하지마. 나 같은 사람도 있어."
       "나 원."
       정님과 동수는 멋적은 웃음을 웃었다. 그렇지만 오홍채는 
     심각한 얼굴로 잔뜩 굳어 있었다.
       "이상한데?"
       "왜 그래?"
       "아까부터 이상한 차가 우리를 계속 따라오고 있어."
       "어디?"
       동수가 고개를 뒤로 돌리려는 순간, 오홍채가 급히 제지했다.
       "돌아보지 마! 모른 척해!"
       "이해할 수가 없군, 도대체 우리를 따라와서 뭘 어쩌자는 
     거지?"
       "그걸 내가 어떻게 알겠어?"
       "혹시 잘못 본 거 아냐?"
       "그럴 리가 없어. 저 차가 카이탁 공항에서부터 계속 우리 
     뒤를 따라왔어. 그 동안 우리가 지나쳐 온 교차로와 갈림길이 몇 
     개였는지 알아? 그런데 똑같은 코스를 똑같은 속도로 계속 달릴 
     수 있는 우연이 있을 수 있다고 생각해?"
       "하지만, 이상하잖아."
       동수는 도무지 납득이 가지 않는 얼굴을 지어 보였다. 
     오홍채는 냉정하게 한 마디로 잘랐다.
       "어쨌든 우린 미행당하고 있어. 독일제 스포츠카 코발트색 
     포르셰928 S4 90년식이야. 차 번호가.....이런 제기랄,차 번호가 
     보이지 않아."
       "무서워요,동수씨."
       정님은 울상이 되어 동수와 오홍채를 번갈아 바라보았다.
       "걱정 마,아무것도 아니니까."
       순간,오홍채가 입술을 꼭 깨물었다.
       "자,손잡이를 꼭 잡아!"
       그리고 오홍채는 갑자기 속력을 내 해안도로의 모퉁이를 
     급하게 돌아서 브레이크 페달을 밟았다. 요란한 마찰음을 내며 
     승용차는 도로 한쪽에 멈췄고,동수와 정님은 앞으로 
     나동그라지고 말았다.
       "어이쿠! 이게 무슨 짓이야!"
       "가만 있어 봐!"
       동수가 뭐라고 항의하는 순간,그들을 뒤따라 온 포르셰는 
     급커브를 돌더니 그들의 승용차를 지나쳐 쏜살같이 지나갔다.
       "뭐야? 그냥 지나가 버리잖아!"
       동수가 멍한 얼굴이 되어 소리를 질렀다.
       "글쎄?"
       오홍채 역시 모를 듯한 표정을 지어 보였다.
       "신경과민 아냐?"
       "아니야,우리가 미행을 눈치챘다고 생각해서 포기한 건지도 
     몰라."
       "음....."
       동수는 다시 심각한 얼굴을 했다.
       "그 차 안에 어떤 사람이 탔는지 봤어?"
       "아니, 그걸 볼 경황이 어디 있었어야지. 자네는?"
       "난 차 번호를 보느라고 미처....."
       "그럼,번호는 외웠어?"
       "음,527까지는 봤는데....."
       "어쨌든 자네가 잘못 본 건지도 몰라. 자,그만 가지."
       홍콩 섬에서 백주에 빚어졌던 쫓고 쫓기던 추격전은 한갓 
     헤프닝으로 끝났다. 오홍채는 머쓱한 기분이 되어 승용차를 
     레팔르스 베이호텔 주차장으로 몰아 넣었다.

       .홍콩 레팔르스 베이 호텔.7월15일.16:30.
       윤정님과 박동수가 여장을 푼 레팔르스 호텔은 영국 
     식민시대의 위엄을 갖추어 귀족적으로 만들어진 호텔이었다. 
     마치 궁전을 방불케하는 거대한 건물에 객실은 고작 30개뿐이니 
     객실 하나의 규모가 엄청날 수밖에 없었다.
       무엇보다 정님은 객실 크기뿐만 아니라 객실에 딸린목욕탕을 
     보고는 입이 딱 벌어졌다. 그것은 목욕탕이 아니라 풀장이 
     아닐까 하는 착각이 들 정도의 엄청난 규모였던 것이다. 서울의 
     웬만한 고급 사우나도 이 호텔의 객실 전용 목욕탕보다 별반 
     다를 바 없었다.
       다른 시설들은 더욱 비교할 필요도 없었다. 리빙룸과 
     침실,그리고 각종 방으로 나누어진 객실의 구조는 영화에서나 
     보던 유럽 왕실의 궁전을 방불케 하는 웅장함과 화려의 극치를 
     보여주고 있었다. 뜻밖의 호강에 정님은 즐거웠지만 동수는 
     충격을 극복하지 못하고 오히려 주눅이 드는 모양이었다.
       정님이 이곳저곳을 기웃거리며 객실 구조를 살피는 동안 
     동수는 묵묵히 담배만 피워댔다.
       "정말 굉장한 호텔이에요."
       정님은 호텔의 분위기가 마음에 꼭 드는 모양이었다.
       "음,이 호텔에 대해서 전부터 알고는 있었지만 실제로 와 
     보니까 정말 어마어마하군."
       "하루 숙박비가 얼마나 될까요?"
       "글쎄,잘은 모르겠지만 엄청나겠지."
       정님은 호텔의 운치를 즐기면서도 한편으론 은근히 비용에 
     대한 걱정이 앞서는 눈치였다.
       "근데 이 호텔이 그렇게 이름난 곳이에요?"
       "물론,이 호텔은 일반 고객을 한부로 받진 않아. 홍콩의 
     총독이나 총독의 손님이 오면 이 호텔을 쓴다니까 말이야."
       "호호호.....마치 우리가 귀족이 된 기분인데요?"
       "아버님이 정님일 놀라게 해 주려고 단단히 결심하셨나 봐."
       "진작 귀뜸을 해 주셨더라면 더 좋았을걸."
       어쨌든 그들은 즐거웠다. 담청색의 남지나 해,그리고 하얀 
     백사장,남국풍의 정취가 물씬 풍기는 야자수림이 내려다보이는 
     객실의 발코니에 마주 앉은 동수와 정님은 즐거운 한때를 한껏 
     즐겼다. 곧이어 그들에게 닥쳐올 불행의 서곡은 전혀 짐작조차 
     못한 채.
       지하1층의 양식부에 내려가 저녁식사를 마친 그들은 거실로 
     자리를 옮겨 서울로 전화를 걸었다. 한참만에 신호가 떨어졌고 
     수화기 저쪽에서 윤사장의 목소리가 들렸다.
       "아빠!"
       "아,정님이구나. 무사히 도착했니?"
       "네,아빠."
       "지금 거기 어디냐?"
       "호텔이에요. 레팔르스 베이 호텔 특실요."
       "어떠냐? 쓸 만하니?"
       "아빠,이렇게 사람 놀라게 하실 거예요?"
       정님의 투정기 어린 항의에 윤사장은 가벼운 너털웃음으로 
     대꾸했다. 이어서 송여사의 목소리가 전화선을 타고 끼어들었다.
       "정님이에요? 나 좀 바꿔줘요."
       그리고 수화기를 뺏느라고 잠시 옥신각신하는 기색이더니 
     여전히 윤사장의 목소리가 들려왔다.
       "아,가만 있어 보라니까! 정님아,그래 박군은 옆에 있니?"
       "어머 아빠,사위한테 언제까지 박군,박군 하실 거예요 듣기 
     거북해요."
       "그래,알겠다. 내 시정하마. 박군 좀 바꿔라."
       "또!"
       "그래,그래,알았다니까."
       정님은 뾰로통한 얼굴로 동수에게 수화기를 건네주었다. 
     윤사장으로부터 무슨 지시사항을 받는지 동수는 일관 짧은 
     대답만을 했다. 그것은 정님으로선 도저히 통화내용을 짐작도 할 
     수 없는 대화들이었다. 그리고 이번엔 저쪽 수화기가 드디어 
     송여사에게로 넘어간 모양이었다.
       동수는 송여사로부터 일장훈시를 듣는 듯 연신 수화기를 향해 
     머리를 조아렸다. 그리고 한참만에야 정님은 뾰로통한 얼굴로 
     수화기를 넘겨 받았다.
       "엄마!"
       정님은 다짜고짜 소리부터 질렀다.
       "오냐,정님이구나."
       "엄마,이러다간 전화만 붙들고 밤 새우겠어요. 그만 끊어요."
       "아니? 얘,얘,정님아?"
       "안녕히 주무세요. 또 전화 드릴께요."
       정님은 냉정하게 전화를 끊어 버렸다. 그리고 샐쭉한 얼굴로 
     동수를 쏘아보았다.
       "엄마하고 무슨 얘기를 그렇게 길게 했어요?"
       "장모님 말씀을 듣다 보니 고민거리가 한 보따리나 생기던데?"
       "고민거리라뇨?"
       "내가 장가 잘못 든 것이 아닌가 하는 느낌도 들구."
       "어머,뭐라구요?"
       정님은 대뜸 눈에 쌍심지를 돋우었다.
       "생각해 봐. 장모님께서 정님이는 아직 어리고 철이 없다는 
     말씀을 수없이 반복하시니까 말야,이거 내가 철 없는 어린애한테 
     잘못 장가들었나보다 하는 생각이 안 들겠어?"
       "아니,뭐라구요?"
       정님은 대뜸 덤벼들어 동수의 온몸을 마구 간지르고 꼬집었다.
       "어이쿠,항복,항보옥!"
       "그딴 소리 한 번만 더 했다간 봐요."
       동수가 즉각 손을 들었지만 정님은 여전히 화가 안 풀리는 듯 
     샐쭉한 눈으로 흘겨보았다.
       "아,알았다니까. 이거 장모님 때문에 신혼 첫날밤부터 괜히 
     스타일만 구겼는데?"
       동수의 넉살에 정님도 그만 웃고 말았다.
       "자,먼저 목욕부터 하고 나오세요."
       "아니,나 혼자?"
       동수가 눈을 동그랗게 떴다.
       "그럼 목욕을 혼자서 하지 누구랑 해요?"
       "에이.....열 명이 들어가도 남을 목욕탕에 덩그라니 나 혼자 
     들어가라구?"
       "그럼 어떡해요?"
       "우리 둘이서 같이 하면 되잖아."
       "어머머!"
       정님은 대뜸 비명을 질렀다.
       "아,어때? 아무도 보는 사람 없는데."
       "어머,흉칙해."
       정님은 마치 못 볼 거라도 본양 눈을 흘겼다.
       "어이구 답답해. 우리는 부부잖아,부부. 그런데 뭐가 
     흉칙하다구 그래?"
       "안 돼요! 빨리 들어갈 거예요 안 들어갈 거예요?"
       "아,알았어."
       정님은 짐짓 손톱을 세우는 척했고 동수는 엄살을 부리며 
     받아들였다. 동수가 이번엔 윙크를 보내 왔다. 그 모습이 
     우스꽝스러워 정님은 푹하고 웃음을 터뜨리고 말았다.
       바로 그때였다. 전화벨이 요란하게 울리며 그들의 낭만스런 
     분위기를 깼다.
       "어머,이 시간에 누가....."
       "오홍채씬가? 내가 받지."
       "여보세요,......네,전데요.....네? .....네,네,알겠습니다."
       순간 정님은 한기를 느꼈다. 어째서 그런 느낌이 들었는지 
     스스로도 몰랐다. 다만 전화를 받고 흙빛이 된 동수의 표정에서 
     본능적인 예감을 읽었는지도 몰랐다. 그러나 무슨 일인지 물어볼 
     용기가 나지 않는 정님이었다. 전화를 끊고 동수는 외출 채비를 
     서둘렀다.
       "나,잠시 나갔다 올께."
       "이 시간에 어딜요?"
       "잠깐이면 돼."
       "무서워요,혼자 있으면....."
       "먼저 목욕하고 있어. 커피숍에 내려가서 잠시 만날 사람이 
     있으니까."
       "그게 누군데요?"
       "다녀와서 얘기해 줄께."
       정님이 뭐라고 입을 열기도 전에 동수는 급히 방을 나갔다.

       정님은 천천히 몸을 씻었다. 덩그렇게 넓은 목욕탕,그리고 
     운동장처럼 넓은 객실에 혼자 있다는 생각이 들자 불현듯 
     외로움이 솟구쳐 올랐다.
       (흥,돌아오기만 해봐. 문도 안 열어줄 거야!)
       정님은 입을 앙다물고 샤워기에 전신을 맡겼다. 차가운 
     물줄기가 전신의 피부와 마찰을 일으키며 등줄기로 짜릿한 
     오한이 스쳐갔다. 그러자 웅크렸던 자신의 몸매를 비추어볼 
     마음의 여유도 생겼다. 거울 속에 비친 그녀의 나신은 탄탄한 
     탄력을 머금은 채 터질 듯한 광채를 내뿜고 있었다.
       그런데 정님이 목욕을 마치고 한 시간이 지나도 동수는 
     돌아오지 않았다. 할 일이 없어 무료하게 방안을 오락가락하던 
     정님은 텔레비전의 스위치를 넣었다. 텔레비전에선 알아들을 수 
     없는 중국무협영화가 쏟아져 나왔다. 다른 채널을 이리저리 
     돌려봐도 매한가지였다.
       정님은 더욱 절실한 외로움을 느꼈다. 텔레비전에서 
     흘러나오는 건 알아들을 수 없는 말들뿐이었다. 그녀는 
     텔레비전을 껐다. 그리고 여기가 사고 무친의 타국이라는 사실이 
     피부로 느껴졌다. 조금 전까지만 해도 화려하고 아름다웠던 호텔 
     객실의 내부장식들이 지금은 정떨어지고 볼품없는 삭막한 
     모습으로 그녀의 눈에 들어왔다.
       베란다의 창문을 열어보아도,침실의 라디오로 음악을 
     틀어보아도 어느 것 하나 텅빈 그녀의 가슴을 채워줄 수는 
     없었다. 방안은 질식할 듯한 고요에 짓눌려 있었고,벽시계의 
     초침 소리만이 증폭되어 들려왔다.
       이윽고 갑갑증을 견디다 못한 그녀는 옷을 차려입고 
     커피숍으로 내려왔으나 그녀를 기다리는 건 엉뚱한 
     대답뿐이었다. 그것은 박동수가 커피숍으로 내려온 적이 없다는 
     것이 아닌가. 몇 명의 웨이츄레스에게 물어보았지만 아는 사람이 
     없었다. 그녀가 난감해 하던 차에 그녀를 알아보는 사람이 
     있었다.
       "아,특실에 투숙하신 한국에서 오신 분 말이죠?"
       "네,그래요."
       "맞아요. 그 손님 두어 시간 전쯤에 무슨 급한 일이 있는지 
     뛰어내려 오시더니 현관 앞에서 택시를 타고 가시던데요."
       "택시를요?"
       "네,분명히 봤습니다."
       다시 객실로 올라온 정님은 침대 위에서 엎어진 채 움직일 
     줄을 몰랐다. 온몸에서 힘이 다 빠져나가 손가락 하나 까딱하지 
     못할 정도로 탈진한 듯싶었다.
       (무슨 일일까? 나한텐 틀림없이 커피숍에 잠시 다녀온다고 
     했는데,누굴까? 누구의 전화길래 그렇게 허겁지겁.....혹시 
     묘령의 여자가? 아니야,그럴 리가 없어. 그이는 그런 사람이 
     아니야.....아니.....혹시 또 모르는 일이잖아. 그래서 나한테 
     누구를 만나러 가는지 가르쳐 주지 않은 건지도 몰라. 
     하지만.....아니.....그럴 수도 있어,그래 그럴지도 몰라.)
       불쑥 고개를 내민 의심은 더욱 고개를 쳐들기만 했고,정님은 
     더욱 짙은 상념 속으로 젖어들었다.
       그날 밤을 정님은 온통 뜬눈으로 지새웠다. 창 밖에 드리운 
     칠흑같은 어둠이 새벽이 되어 밀려나고 멀리 남지나 해의 수평선 
     너머로 여명이 밝을녘,정님은 깜빡 잠이 들었다. 그녀가 다시 
     잠을 깬 것은 요란하게 울리는 전화벨 때문이었다. 얼핏 잠에서 
     깬 정님은 허겁지겁 수화기를 집어들었다.
       "여보세요,동수씨?"
       "아,정님씨로군요. 전 오홍채입니다."
       "아....."
       정님은 그만 맥이 빠지고 말았다. 이상한 기색을 느꼈는지 
     오홍채가 급히 물어왔다.
       "무슨 일입니까? 동수씨 거기 없습니까?"
       정님은 설움이 북받쳐 그만 흐느끼고 말았다.
       "아니? 정님씨,무슨 일입니까? 정님씨!"
       오홍채가 다급하게 소리를 질렀다. 그러나 수화기 속에서 
     들려오는 건 정님의 가느다란 흐느낌뿐이었다.
       "여보세요,정님씨! 잠깐만 기다려 주십시오. 제가 즉시 
     달려가겠습니다."
       전화가 끊어지자 정님은 소리를 높여 오열을 떠뜨리고 말았다.
       오홍채가 허겁지겁 달려온 것은 그로부터 20분도 채 되지 
     않아서였다. 그 사이에 윤정님은 어느 정도 냉정을 회복하고 
     있었다. 그녀로부터 자초지종을 듣고 난 오홍채 역시 허탈감에 
     빠진 듯 한동안 말을 잃고 있었다.
       "도대체 이게 무슨 변입니까? 간밤에 그런 일이 있었다니,난 
     그것도 모르고 오늘의 관광 일정 때문에 전화를 드렸던 
     건데....." 정님은 가만히 한숨만 내쉬었다. 오홍채가 급히 몸을 
     일으켰다.
       "이럴 것이 아니라 서울의 사장님께 보고부터 
     드려야겠습니다."
       "안 돼요!"
       정님이 날카롭게 목소리를 높였다.
       "예?"
       "좀더 기다려 봐야겠어요."
       "하지만....."
       "혹시 동수씨한테 피치 못할 사정이 있었는지 모르는 
     일이잖아요. 동수씨가 오늘이라도 돌아온다면 부모님께 괜히 
     소란만 피운 꼴이 되잖아요."
       오홍채는 고개를 끄덕였다. 한바탕 시원하게 울고 나서인지 
     정님은 몰라보도록 차분해져 있었다.
       "그렇다고 무작정 여기서 기다릴 수만은 없으니까 내려가서 
     식사나 하고 올라오시죠."
       "전 룸 서비스에 시켜 먹을래요."
       "머리도 식히고 바람도 쐴겸 내려가시는 게....."
       "아녜요,그 사이에 혹시 동수씨로부터 전화가 걸려올지도 
     모르니까요."
       "그렇군요."
       정님은 하루 종일 전화통 옆에 붙어 앉은 채 움직일 줄을 
     몰랐다. 반면에 오홍채는 사무실과 연락을 취하고 동수가 갈 
     만한 곳을 수배하며 부산을 떨었다.
       "아,퀸차이원이요? 거기 주인장 좀 바꿔 주시오. 나? 동남 
     인터내셔널의 오홍채요.....아,주인장? 나요. 예,예,물론 일간 
     찾아 뵈어야죠. 그렇잖아도 그 집의 명물인 북경요리 생각이 
     나서 입에 침이 고일 지경이에요. 하하하.....근데 한 가지 
     여쭤볼 게 있는데,혹시 우리회사 박동수씨 거기 안 들렀습니까? 
     네,알겠습니다. 제기랄!"
       오홍채는 수화기를 거칠게 내려놓았다. 바로 그때,전화벨이 
     요란하게
       울었다. 오홍채는 찔끔 놀라며 침을 꿀꺽 삼켰다. 그리고 
     정님을 바라보았다.
       "받아 보십시오."
       정님은 조심스럽게 수화기를 집어들었다.
       "여보세요....."
       "정님이냐?"
       "엄마!"
       정님은 왈칵 설움이 되밀어 눈물 방울을 뚝 떨어뜨렸다. 
     정님은 다시금 터져나오는 오열을 간신히 억눌렀다.
       "아니,얘,너 울고 있구나. 얘,정님아."
       "응,엄마....."
       "왜? 무슨 일 있어?"
       정님은 가늘게 울음을 삼켰다.
       "왜 그래? 박서방이랑 싸웠니? 박서방 좀 바꿔라."
       "아니야 엄마,안 싸웠어."
       "왜? 너,무슨 일 있는 거 아니야?"
       "없어,아무 일도. 나 괜찮아,엄마."
       "근데 왜 우니?"
       "엄마 전화가 너무 반가워서.....엄마가 보고 싶어서 그랬어."
       "원 자식허군.....그러게 내가 뭐랬니? 그렇게 말렸더니 
     하루도 못 견디고..... 쯧."
       "....."
       "못 견디겠으면 돌아오너라. 내가 아버지한테 얘기해서 
     박서방을 서울 본사로 발령 내도록 할 테니."
       "아직 안 돼,엄마!"
       "어이구,저 고집허군. 누가 즈이 아버지 안 닮았달까봐."
       "....."
       "그래,그럼 건강 조심하고,또 연락하자. 끊는다."
       "응,엄마."
       힘없이 수화기를 내려놓고 정님은 또다시 흐느껴 울었다.
       애타는 정님의 심정은 아랑곳없이 동수는 이틀이 지나도록 
     행방이 묘연했다.

       .홍콩 레팔르스 베이 호텔.7월17일.13:40.
       담청색의 남지나 해와 하얀 모래사장이 내려다보이는 레팔르스 
     호텔 커피숍의 창가에 윤정님과 오홍채는 묵묵히 마주 않아 
     있었다. 그들의 탁자 위에는 이미 싸늘하게 식어 버린 커피잔이 
     놓여 있었다. 한참만에 오홍채가 재촉하듯 입을 열었다.
       "이제 어떡하시겠습니까?"
       정님은 가만히 한숨만 내쉬었다.
       "결단을 내리셔야죠."
       "....."
       "아무래도 심상치 않습니다. 박동수씨 신변에 무슨 일이 생긴 
     게 분명....."
       "제발!"
       정님이 오홍채의 말을 잘랐다. 그녀의 애처로운 눈빛이 
     오홍채를 바라보았다.
       "정님씨! 이제 더 이상 체면을 따질 상황이 아닙니다. 시간이 
     지나면 지날수록 박형에게 더욱 불리한 상황이 벌어질지도 
     모릅니다."
       정님은 창밖으로 눈길을 돌렸다.
       "신고를 합시다!"
       정님은 가늘게 한숨을 몰아 쉬었다.
       "홍콩 당국에 신고를 하는 길만이....."
       "알겠어요."
       정님은 마지못해 고개를 끄덕였다.
       "승낙하신 겁니까?"
       "네."
       "그럼 서울 본사에도 보고를 올리겠습니다."
       "안 돼요,그건!"
       "정님씨....."
       "좀더 시간 여유를 주세요."
       "음....."
       이번엔 오홍채가 한숨을 내쉬었다.
       "꼭 보고를 해야 한다면,제가 직접 말씀드리겠어요."
       "알겠습니다. 일단 홍콩 경찰당국에. 실종신고부터 하고 
     오겠습니다. 그 동안 정님씨는?"
       "전 객실로 올라가겠어요."
       "머리도 식힐겸 바닷가 산책이라도 하시는 게....."
       "아녜요,지금 기분으론....."
       오홍채는 별수없이 커피숍을 빠져나갔고 정님은 객실로 
     올라왔다. 이렇게 또 하루가 흘렀다. 정님에겐 마치 한 달이나 
     되는 것 같은 지루하고 고통스런 하루였다. 그 하룻동안 정님은 
     온통 동수의 환영에 사로잡혀 있었다.
       __신랑 박동수군은 신부 윤정님양을 아내로 맞아 영원히 
     사랑하며 행복한
       가정을 꾸밀 것을 맹세합니까?
       __신부 윤정님양은 신랑 박동수군을 남편으로 맞아 영원한 
     반려자로
       아끼고 사랑하며 살아갈 것을 맹세합니까?
       __이상으로 두 사람의 혼인이 성립되었음을 선언합니다.
       __사랑해,정님이.
       __나두요.
       우렁찬 박수소리와 웨딩마치가 울려오는 듯한 환상에 젖어 
     있던 정님은 또다시 흐느껴 울었다. 레팔르스 호텔의 터무니없이 
     큰 방은 정님에게 더욱 견딜 수 없는 외로움만을 남겨 주었다. 
     널따란 객실의 한쪽 귀퉁이에 우두커니 쪼그리고 앉아 빈 방을 
     지키는 정님은 끊임없이 상념 속으로 빠져들었고 그 상념의 끝은 
     언제나 절망감뿐이었다.
       따르르릉.....
       문득 그녀의 상념을 끊은 것은 전화벨 소리였다. 절망감 
     속에서 허우적대던 정님에게 그 소리는 마치 구원의 손길처럼 
     뻗어왔고 그녀는 급히 수화기에 매달렸다. 그러나 그녀는 이내 
     실망감을 금치 못했다.
       "오홍챕니다!"
       "....."
       "정님씨! 듣고 계십니까?"
       "예.....말씀하세요."
       "뜻밖의 사실을 한 가지 알아냈습니다."
       "예?"
       "어떻게 말씀을 드려야 할는지....."
       "무슨 일인지 말씀하세요,오선생님."
       "안되겠습니다,전화로는.....제가 그리로 찾아가겠습니다."
       "지금 들려주세요,오선생님. 제겐 1분1초가 급해요. 동수씨에 
     관한 소식이라면 뭐든지....."
       "음....."
       그러나 오홍채는 선뜻 입을 열지 않았다.
       "오선생님!"
       "제가 그쪽으로 달려가겠습니다. 이건 직접 뵙고 말씀드려야 
     할 문제입니다. 차를 가지고 20분 후에 호텔 현관에 
     도착하겠습니다. 외출준비를 하시고 기다려 주십시오."
       그리고 전화는 끊어졌다. 정님은 신경이 곤두선 듯한 충격을 
     받고 수화기를 떨어뜨렸다.
       (동수씨한테 무슨 변이 생긴 것이다.)
       정님은 등줄기를 스치는 오한을 느끼며 몸을 떨었다. 오홍채의 
     침통한 목소리는 불기한 예감이 되어 정님을 찍어 누르는 
     듯했다.
       (그래,그렇지 않다면,나쁜 소식이 아니라면 오홍채씨가 말을 
     못할리가 없어. 어떡하지? 만약 그런 불행이 현실로 나타난다면 
     난 어쩌지?)
       벽시계의 괘종 소리에 정님은 얼핏 상념을 일깨웠다. 그리고 
     급히 외출채비를 서둘렀다.
       오홍채는 약속시간에 정확하게 호텔 현관 앞에 차를 세웠다. 
     정님이 차에 오르자 승용차는 곧 출발했다. 레팔르스 호텔을 
     빠져나온 승용차는 곧장 해안도로를 달려나갔다. 핸들을 잡은 
     오홍채는 입을 꾹 다문 채 전방만을 뚫어져라 바라보고 있었다. 
     그 분위기에 함께 입을 다물고 있던 정님이 조심스럽게 입을 
     열었다.
       "말씀해 주세요,오선생님. 무슨 말씀을 하시더라도 놀라지 
     않을께요."
       한참만에 오홍채가 무뚝뚝하게 입을 열었다.
       "조금만 더 기다려 주십시오."
       "지금,어디로 가시는 거예요?"
       "잠시 후면 아시게 됩니다."
       그리고 오홍채는 다시 입을 다물었다. 표정이 굳은 그의 
     시선은 운전석의 전방만을 쫓고 있었다.
       이제 막 어둠에 잠겨드는 홍콩 시가지가 헤드라이트 불빛에 
     나타났다가 사라지곤 했다.

       .구룡반도.7월17일.20:25.
       구룡반도에 자리잡은 구룡시의 번화가는 그야말로 불야성을 
     이루었다. 휘황한 네온싸인에 넋을 빼았긴 정님은 앞서 가는 
     오홍채와 거리가 멀어지기 일쑤였다.
       "정님씨!"
       뒤처진 정님을 기다리던 오홍채가 어렵게 입을 열었다.
       "홍콩의 밤거리는 정말 위험합니다. 정님씨처럼 그렇게 
     정신없이 어리둥절해 있다가는 어느 귀신이 채 가는지도 모르게 
     납치되기 꼭 알맞습니다."
       "죄송해요,밤 풍경이 너무 아름다워서 그만....."
       "미안해 하실 건 없습니다. 주의를 하라는 뜻이니까요."
       "근데 목적지는 아직 멀었나요?"
       "다 왔어요. 바로 이 집입니다."
       정님은 눈을 동그랗게 떴다. 뜻밖에도 오홍채가 가리키는 곳은 
     술집이 아닌가. 오홍채는 머뭇거리는 정님을 반강제로 끌다시피 
     하여 바 구룡반도란 간판이 붙은 술집으로 들어섰다.
       출입문을 밀고 발을 들여놓던 정님은 문득 눈살을 찌푸렸다. 
     무대 위에서 반나체의 무희가 밴드의 음악에 맞추어 율동적인 
     몸매를 흔들고 있는 광경이 첫눈에 들어왔던 것이다. 그녀가 
     다시 뛰쳐나갈 궁리를 하며 망설이고 있을때 웨이터가 그들을 
     맞아들였다.
       "아,어서 오십시오. 오선생님."
       이 집에선 오홍채가 꽤나 귀한 단골손님인 듯 그를 맞는 
     웨이터의 태도는 극히 공손했다.
       "조용한 장소 있나?"
       "있구말굽쇼. 두 분이 은밀히 속삭일 수 있는 장소 말입죠?"
       "쓸데없는 수작 말고!"
       "예,예,이리 오십쇼."
       오홍채의 호통에 찔끔 놀란 웨이터가 안내한 곳은 광란의 
     분위기에 온통 뒤섞인 홀과는 전혀 딴 세계인 뒤편의 조용한 
     방이었다.
       "어떻습니까? 헤헤."
       웨이터는 비굴한 웃음을 담뿍 담은 얼굴로 오홍채의 눈치를 
     살폈다. 오홍채는 고개를 끄덕였다.
       "됐어. 마담 매화를 좀 오시라고 해."
       "셰,셰."
       웨이터가 물러가고 방안은 이내 침묵 속으로 젖어들었다. 
     다소곳이 자리에 앉은 정님은 분위기가 거북스런 듯 실내를 
     둘러보았다. 그곳은 눈길을 두기가 마땅찮은 아담한 밀실이었다. 
     그녀의 기분을 눈치챈 듯 오홍채는 싱긋 웃어 보였다.
       "놀라셨죠? 정님씨를 이런 곳으로 모셔서요."
       "네.....썩 유쾌한 기분은 아니에요."
       그녀는 솔직하게 감정을 나타내었다.
       "사실대로 말씀드리면 이 집은 박동수씨 단골 술집입니다. 또 
     제 단골집이기도 하구요."
       "예?"
       정님은 놀라운 듯 오홍채를 빤히 바라보았다. 그것은 뜻밖의 
     사실이었다.
       박동수가 이런 퇴폐적인 분위기가 물씬 풍기는 술집을 단골로 
     드나들었다니,도무지 믿어지지 않았다. 조금 전에 목격했던 
     댄서의 스트립 쇼가 머릿속에 떠오르자 메스꺼움이 목까지 
     치밀어올랐다.
       "놀라실 줄 알았습니다. 그러나 결국은 알아두셔야 할 것 
     같아서 이쪽으로 모셨습니다."
       정님은 냉정을 회복하고 마치 힐난하듯 차갑게 말했다.
       "단지 그 이유 때문인가요?"
       "또 있습니다."
       "....."
       "이 집의 마담 매화를 소개해 드리고 싶었습니다."
       "마담 매화는 누군가요?"
       "이 집의 여주인이죠."
       "매화가 그 사람 이름인가요?"
       "아닙니다. 예전에 박동수씨와 제가 붙여준 별명인데 어느새 
     마담 매화로 불리고 있더군요."
       "하필이면....."
       정님은 눈썹을 살짝 찌푸렸다. 마담 매화란 이름을 박동수가 
     지어 주었다는 사실도 그녀에겐 불쾌하게 느껴졌다.
       "중국의 국화는 모란꽃이고,이곳 홍콩의 국화는 매화꽃입니다. 
     그래서 홍콩의 명물이 되라는 뜻으로 붙여준 것이 마담 매화가 
     좋은 이름이라면서 즐겨 쓰게 된 겁니다."
       오홍채가 한껏 변명을 해 보았으나 그녀의 머리에 박힌 불쾌한 
     이미지는 씻겨지지 않은 듯싶었다. 오홍채는 다시 입을 열었다.
       "솔직히 말씀드리겠습니다. 이 집은 정님씨가 생각하는 것처럼 
     지저분한 집은 결코 아닙니다. 그리고 박동수씨가 사업상 
     고객들과 이 집을 드나들면서 마담 매화로부터 많은 신세를 지고 
     있는 편이었어요. 마담도 동수씨를 친동생처럼 아끼고 어려운 
     일이 생기면 발벗고 나서서 자기 일처럼 도와주곤 했어요."
       "알겠어요. 어떤 분인지는 모르지만 제가 잘못 생각했나봐요."
       그제서야 정님의 눈빛이 약간은 풀어지는 듯싶었다. 오홍채는 
     비로소 가슴을 쓸어내렸다. 그때,노크 소리와 함께 화려한 
     분위기를 풍기는 마담 매화가 성큼 실내로 들어섰다.
       "어머,오홍채씨가 웬 숙녀분을 다 모시고 오셨을까?"
       오홍채는 활짝 웃으며 마담을 맞아들였다.
       "마담에게 소개하려고 모시고 왔습니다. 우선 앉으시죠."
       "어머,그래요?"
       마담은 호기심이 가득 찬 눈으로 두 사람을 번갈아 
     바라보았다.
       "제가 소개하죠. 이쪽은 조금 전에 말씀드렸던 마담 
     매화,그리고 이쪽은 박동수씨 부인입니다."
       "어머,그럼 윤정님씨?"
       "네.....그런데 제 이름을 어떻게....."
       "호호.....동수씨가 입만 열었다 하면 정님씨 얘기를 하는 
     통에 귀에 딱지가 앉을 정도였는데,정말 이렇게 뵈니까 동수씨가 
     그렇게 빠질 만하네요."
       "별말씀을....."
       정님은 다소곳이 고개를 숙였다.
       "정말 반가워요."
       "고맙습니다. 그이를 많이 돌봐 주셨다구요."
       "아니에요, 내 주제에 뭘 도와줄 수 있겠어요? 그나저나 
     어떻게 된 일이에요? 얼핏 얘기는 들었는데,동수씨가 웬일일까? 
     이렇게 꽃 같은 규수를 남겨두고....."
       "흠,흠."
       오동채가 문득 헛기침을 했다. 마담 매화의 청승맞은 넋두리가 
     끝없이 계속될 것 같아 오홍채가 헛기침을 하며 눈치를 보냈다. 
     자리를 비켜 달라는 신호였다.
       "에그,내가 주책도 없지. 두 분이 하실 얘기가 많을 텐데. 
     그럼 두 분이 말씀 나누세요."
       마담 매화가 방을 나가자 실내엔 다시 어색한 침묵이 흘렀다. 
     정님은 갑작스럽게 뭐가 어떻게 돌아가는지 모를 혼란 속에 빠진 
     듯했다. 한참만에 그녀가 먼저 입을 열었다.
       "이제 말씀해 주세요. 뜻밖의 소식이 어떤 건지....."
       "그런데 그게.....도무지 믿을 수 없는 사실이라서 어떻게 
     말씀을 드려야 할는지."
       오홍채가 다시 딴청을 피울 기색을 보이자 그녀는 단호한 
     태도로 입을 열었다.
       "말씀해 주세요,왜 믿을 수 없는지?"
       오홍채는 가늘게 한숨을 내쉬더니 어렵게 입을 떼었다.
       "말씀을 드리죠. 동수씨는 이곳에 없습니다. 홍콩을 
     떠났습니다."
       "예?"
       정님은 깜짝 놀랐다. 도무지 믿어지지 않는 얘기라 차라리 
     자신의 귀가 의심스러울 정도였다.
       "그럴 리가,그런 터무니없는 얘기가....."
       정님의 입에서 신음과도 같은 소리가 새어나왔다.
       "제 심정도 똑같습니다. 어떻게 그런 터무니없는 일이 일어날 
     수 있는지."
       "그럼,그게 사실이란 말인가요?"
       "그렇습니다."
       그녀의 입에서 저절로 신음소리가 새어나왔다. 한참만에 
     그녀가 다시 입을 열었다.
       "그럼,그이가 홍콩을 떠나서 어디로 갔다는 거죠?"
       "서울로 돌아갔습니다."
       "네?"
       정님의 목소리가 히스테리컬하게 높아졌다. 너무나 엉뚱하고 
     놀라운 사실 앞에 울화가 치미는 정님이었다.
       "그런 말이 어디 있어요? 그이가 서울로 돌아가다지! 그게 될 
     법이나 한 말이에요? 그이는 여기 출장을 온 게 아니에요. 
     우리는 신혼여행을 왔고,여기서 신혼살림을 차릴 거란 
     말이에요!"
       "알고 있습니다. 그래서 제 스스로도 믿지 못하겠다는 
     것입니다. 세상에 이런 어처구니없는 일이 어디 있습니까?"
       "....."
       "하지만 이것은 엄연한 사실입니다. 분명히 확인까지 했어요."
       "확인이라니,어떻게요?"
       "바로 이 집의 종업원이 카이탁 국제공항에 손님 전송을 
     나갔다가 우연히 출국하는 박동수씨를 보았답니다."
       "그래서요?"
       "마담으로부터 그 얘기를 듣고 공항으로 뛰어가 직접 확인을 
     해 보았더니.....출국자 명단에 박동수란 이름이 분명히 
     있었습니다."
       "그게 언제였죠?"
       "바로 호텔을 빠져나간 다음날 아침입니다."
       "세상에....."
       그녀는 도무지 할 말이 없는 듯 입을 꼭 다문 채 천정만 
     멀거니 바라보았다.
       "이거야말로 귀신이 곡할 노릇이 아니고 뭡니까? 신혼 
     첫날밤에 신랑이 신부만 혼자 호텔방에 버려둔 채 그 다음날 
     혼자 귀국해 버리고 말았다는 게,이해할 수 있는 노릇입니까? 제 
     상식으로는 도무지....."
       "....."
       "정님씨는 짚이는 데가 없습니까?"
       "....."
       "정님씨!"
       멍하니 넋 놓고 있던 그녀가 한참만에 입을 열었다.
       "오선생님."
       "네,말씀하세요."
       "저,내일 귀국하겠어요!"
       그녀의 단호한 선언에 오홍채는 멀뚱하니 그녀를 바라만 볼 
     따름이었다.


        제2장 첫번째의 살인 

       .김포국제공항.7월18일.18:10.
       불과 며칠 전에 떠났던 김포공항이 정님에겐 모든 게 
     생경스럽고 낯설게 느껴졌다. 지난 며칠이 마치 1년이 더 지난 
     것처럼 생각되었다. 불과 며칠 사이에 세상이 이렇게 달라 
     보일수 있을까? 그것은 정님의 솔직한 심정이었다.
       나흘 전,그녀가 결혼식을 마치고 홍콩으로 출국하던 날은 
     온세상이 그녀를 축복하기 위해 존재하는 듯했다. 이 세상에 
     그녀보다 더 행복한 사람은 존재하지 않았다. 그녀는 단연 
     여왕이었고 주인공이었다. 그러나 오늘은 이 세상에서 그녀보다 
     더 불행한 사람은 없을 듯싶었다. 정님은 스스로도 그렇게 
     생각했다.
       인파의 행렬에 묻힌 채 입국장 로비로 빠져나오자 윤사장과 
     송정숙 여사가 그녀를 발견하고 달려왔다.
       "정님아!"
       "아빠."
       정님은 울먹였다. 그러나 그녀는 터져나오려는 울음을 
     지우려고 무진 애를 썼다.
       "고생 많았구나."
       "얘,정님아!"
       "엄마!"
       정님은 송여사의 품에 안기면서 참았던 울음을 터뜨렸다.
       "나 무서웠어,엄마....."
       "그래 그래,내 새끼,얼마나 놀랬겠니?"
       정님의 어깨는 격렬하게 요동쳤다.
       "그래,실컷 울어라.얼마나 놀랐으면....."
       "정님아,그만 집에 가자. 다 큰 애가 이게 뭐냐. 남들 보는데 
     창피하지도 않니?"
       보다못한 윤사장이 정님을 말렸다. 그러나 이번엔 송여사가 
     역성을 들고 나섰다.
       "놔두세요. 얜들 창피한 것 몰라서 그래요? 원 세상에,어쩌면 
     그런일이....."
       "자,정님아,여기서 이럴 게 아니라 일단 집으로 가자. 응?"
       윤사장은 간신히 모녀를 부추겨 승용차에 올랐다. 돌아오는 
     승용차 안에서 이번엔 송여사가 흥분하여 펄펄 뛰었다.
       "도대체 이런 경우 없는 일이 어디 있어요? 당장 파혼이에요! 
     파혼!"
       "여보!"
       "사실이 그렇잖아요! 신혼 첫날밤에 행방을 감춘 신랑이 
     신부에겐 일언반구 상의 한 마디 없이 혼자서 귀국해 버리다니! 
     이게 경우가 있는 일이냐구요? 아,우리 정님이가 뭘 잘못했다면 
     또 말도 안해요. 얘가 무슨 잘못이 있어서 몇날 며칠을 외국의 
     호텔방에서 떨고 있어야 했느냐 말이에요!"
       "음....."
       윤사장은 꿀 먹은 벙어리처럼 듣고만 있었다.
       "어이구,내 눈이 삐어도 한참 삐었지. 박동순가 뭔가 하는 그 
     작자 어디가 이뻐서 우리 정님일 덜렁 내주었는지."
       윤사장이 듣다 못해 한 마디 거들고 나섰다.
       "여보,아무리 그렇더라도 말을 그렇게 함부로 하는 게 
     아니오."
       "그런 후레자식한테 할 말 못할 말이 어딨어요?"
       "아니? 이 사람이!"
       "얘,정님아! 안 그러니? 내 말이 틀렸니?"
       "....."
       "말을 해봐. 네 생각도 그렇지? 그 작자 이제 두 번 다시 꼴도 
     보고 싶지 않지?"
       "어허! 그만두라니까!"
       "이 양반이 왜 눈에 쌍심지를 돋우고 이러세요?"
       "무릇 일에는 앞뒤가 있는 거요. 일단 어떻게 된 일인지 
     박군을 만나 전후 사정을 들어본 후에 결론을 내도 돼요."
       "이런 판국에 무슨 사정이에요?"
       "쯧쯧....."
       "난 모르겠어요. 이게 모두 당신 탓이라구요. 당신 혼자서 그 
     박동순지 박수동인지 하는 작자를 싸고 돌았으니,이제 뒤처리는 
     당신이 알아서 하세요!"
       두 내외의 입씨름은 집에 도착할 때까지 계속되었고,정님은 
     묵묵히 듣고만 있었다.
       집으로 돌아와 2층의 자기방에 틀어박힌 정님은 깊은 잠 
     속으로 빠져들었다. 긴장이 풀어진 탓일까,충격이 워낙 컸었던 
     탓일까. 이대로 영원히 잠에 취해 버리고 싶은 정님이었다. 
     이따금씩 어머니와 아버지의 염려하는 소리가 그녀의 잠결 
     속으로 비집고 들어왔다.
       "아니,어떻게 된 애가 이틀씩이나 아무것도 먹지 않고 잠만 
     퍼자고 있으니,얘,정님아."
       "그만두구료. 마음 고생도 고생이지만 얼마나 피곤하겠소?"
       "어이구,이이는 이렇게 태평스러워서,애가 이틀 동안 아무것도 
     입에 대지도 않았는데 걱정도 안 돼요,당신은?"
       "괜찮아. 일부러 돈 들여가면서 단식하는 사람도 있는데."
       "어이구,내가 말을 말아야지."
       꿈결 속에서 부모님들의 다투는 소리가 어렴풋이 들려왔다. 
     그리고 이어서 동수의 환영이 그녀를 애태웠다.
       __나 여기 있어,정님이.
       __동수씨,내가 얼마나 애태운지 알아요?
       __그래,알아. 하지만 어쩔 수 없는 사정이 있었어. 피치 못할 
     사정이 말이야.
       __그래도 너무 했어요,동수씨.
       "어이구,얘가 식은땀까지 흘리면서 헛소리하는 것 좀 봐요."
       어머니의 목소리가 그녀의 무의식 속으로 비집고 들었다. 
     정님은 또 다시 꿈결 속으로 빠져 들어갔고,동수의 환한 미소가 
     정님을 끌어 들였다.
       사흘째 되는 날 아침,전화벨 소리에 정님은 눈을 떴다. 그리고 
     몸을 일으켜 주위를 둘러보고서야 그녀는 자신이 귀국했다는 
     사실을 새롭게 깨달았다. 전화벨이 계속 울렸다. 그녀는 
     수화기를 집어들었다.
       "여보세요?"
       "아,정님씨로군요. 전 홍콩의 오홍챕니다."
       "어머,오선생님."
       "어제 전화 드렸더니 이틀째 잠만 주무신다고 그러더군요."
       "어머,내가 이틀씩이나 잤어요?"
       수화기 저쪽에서 오홍채의 호탕한 웃음소리가 울려왔다.
       "하하하.....여기서 마음 고생이 심했던 모양이죠? 어쨌든 
     목소리를 들을 수 있어서 다행입니다."
       "고맙습니다,걱정해 주셔서....."
       "근데,박동수씨 소식은 들었습니까?"
       "저런,그럼 아직 알아보지도 못했겠군요."
       "네....."
       "오후쯤에는 무슨 소식이라도 들을 수 있을까 해서 전화를 
     드렸는데요....."
       "그럼 그쪽에선.....?"
       "역시 신통한 소식은 없습니다."
       "네에....."
       "어쨌든 나름대로 열심히 수소문을 하고 있습니다. 그러다 
     보면 어찌된 일인지 꼬투리가 하나쯤은 잡히겠죠,뭐."
       "여러 가지로 폐를 끼쳐서....."
       "별말씀을 다 하십니다. 참! 마담 매화가 정님씨에게 안부 
     전해달라더군요."
       "고맙습니다. 그분께도 안부 전해 주세요."
       "그러지요. 좋은 소식 있으면 또 연락드리겠습니다."
       "저두요."
       "그럼."
       전화는 끊어졌다. 수화기를 놓으며 정님은 문득 외로움을 
     느꼈다. 눈앞에서 벌어지고 있는 사태에 또다시 부딪쳐야 한다는 
     사실이 끔찍스러웠다. 그리고 견딜 수 없을 만큼 허기져 있는 
     스스로를 깨달았다.
       그때,노크와 함께 문이 열리고 아버지와 어머니가 방으로 
     들어섰다. 송여사가 쟁반에 들고 온 죽그릇부터 우선 
     들이밀었다.
       "일어났구나. 자,이것부터 좀 먹으렴."
       "잣죽이다. 끼니를 사흘이나 걸렀으니 다른 건 못 먹을 
     것이고."
       "고마워,엄마."
       정님은 허겁지겁 잣죽을 입으로 떠넣었다. 그리고 반이나 
     비웠을 때 그녀는 수저를 놓았다.
       "아니,왜 먹다 말고.....?"
       "많이 먹었어."
       "얘,마저 먹어라. 요게 얼마 된다고 남기니?"
       "됐어,엄마. 그보다 아빠,동수씨는 어떻게 됐어요?"
       "음?"
       윤사장은 입장이 난처한 듯 헛기침만 해댔다.
       "아직 연락이 없어요? 동수씨가 어디 있대요? 솔직히 말씀해 
     주세요,아빠."
       윤사장은 마지못해 입을 열었다.
       "글쎄다.....우리도 아직 잘 모르겠다."
       "예?"
       "알아볼 만큼은 알아봤는데.....도통 찾아낼 수가 없으니."
       "그럼? 동수씨가 귀국한 게 아니라는 거예요?"
       "김포공항에 알아봤더니 입국자 명단에는 올라 있더구나. 
     그러나 그 후로 행적이 끊겨 있으니.....현재까지 박군을 본 
     사람이 아무도 없는 실정이다."
       "설마....."
       옆에서 듣고만 있던 송여사가 불쑥 참견을 했다.
       "벼룩도 낯짝이 있다는데 그렇게 일을 저질러 놓고 무슨 
     염치로 나타나겠니?"
       "엄마....."
       "아무리 이쁘게 봐 줄래도 봐 줄 수가 없으니 어쩌겠니. 아마 
     지금쯤 어느 깊숙한 곳에서 다른 여자 엉덩짝이나 두드리고 
     있는지 어찌 알어?"
       "어허,이 사람은 생각을 해도 꼭 그런 식으로."
       듣기가 거북한 듯 윤사장이 점잖게 나무랐다. 그러나 송여사도 
     만만치는 않았다.
       "사실이 그렇잖아요. 이 지경이 된 판에 쉬쉬할 게 뭐 
     있어요?"
       "글쎄,그렇게 극단적으로 생각해선 안 된다니까."
       "지금 그런 생각 안 하게 생겼냐구요. 그럼,지금 이 판국에 
     어떤식으로 생각을 해요?"
       "음."
       윤사장은 끝내 입을 다물고 말았다. 송여사의 억지에는 항상 
     두손을 들고 마는 윤사장이었다. 정님이 다시 끼어들었다.
       "그럼,동수씨 집에서도 몰라요?"
       "말 마라. 그 집에선 우리보다 더 깜깜이더라. 자기 자식이 
     귀국을 했는지 어쨌는지도 모르고 있으니. 아니면 어디다 꼭꼭 
     숨겨두고 오리발을 내미는 건지,그 속을 알 수 있어야지."
       어지간한 윤사장이지만 그 말에는 벌컥 화를 냈다.
       "이 사람이 정말!"
       "어이구,이 양반은 박군 이야기라면 그저 쌍지팡이를 짚고 
     나서니 원....."
       "엄마,동수씬 그런 사람 아니에요."
       "아니? 이젠 너까지?"
       "정말이야,엄마."
       "그래 그래,부녀간에 죽이 척척 맞으니 알아서 잘해 봐라."
       송여사는 뾰로통해서 쟁반을 챙겨들고 방을 나가버렸다. 
     윤사장은 가볍게 한숨을 내쉬었다.
       "아빠."
       "음?"
       "어떻게 된 걸까요,동수씬?"
       "어디 짐작 가는 데도 없니?"
       "네."
       "내가 아는 박군은 이런 일을 벌일 사람이 아니다."
       "그래요,아빠. 제 생각도 그래요. 동수씨 신변에 틀림없이 
     무슨 일이 생긴 거예요."
       "나도 그런 생각이 든다만 도무지 상식적으로 이해가 되질 
     않으니 답답하구나."
       "....."
       "신혼 첫날밤에 신랑이 사라지다니,이건 영화에나 나올 법한 
     이야기 아니냐?"
       "....."
       "그것도 멀리 홍콩에서.....너한텐 일언반구도 없이 귀국을 해 
     버렸다니,
       아마 문제가 생겼다면 큰 문제가 틀림없는데,도무지 짐작 가는 
     데가 없으니."
       "혹시 회사 문제루....."
       "그런 일은 없다. 내가 박군을 아끼고 사랑한 이유가 바로 
     일에 대한 철저한 스타일 때문이야. 회사 자체 내에선 아무런 
     문제도 없다."
       "아빠,어쨌든 동수씨를 찾아야 해요,꼭."
       "그래,일단은 찾아야지. 그래야 모든 문제가 해결될 테니까."

       .서울.7월20일.오후
       간신히 기운을 회복한 정님은 모처럼 외출을 했다. 동수의 
     집을 찾아보기 위해서였다. 그러니까 그녀에겐 시댁이 되는 
     셈이다. 그러나 시어머니는 도리어 자신이 죄라도 지은양 어려운 
     낯빛으로 그녀를 맞았다.
       "도대체 어찌된 일이냐,응? 자세히 말을 해보렴,아가."
       "어머님....."
       정님은 울먹이기만 할 뿐 아무런 할 말이 없었다.
       "휴.....내 얘기는 들었다만 그놈이 너한테 그렇게 모진 짓을 
     했다니....."
       "그런 게 아니에요,어머님."
       "내 속에서 나온 자식이지만 그런 놈 감쌀 것 없다. 그놈이 
     그런 짓을 저지르다니,이래서야 낯 부끄러워 어떻게 살꼬."
       "조금만 기다려 보세요,어머님. 동수씨한테 틀림없이 무슨 
     곡절이 있을 거예요."
       "곡절은 무슨 놈의 곡절! 그나저나 그놈이 얼굴이라도 
     내밀어야 어떻게든 결말이 날 텐데."
       모두가 이런 식이다. 그녀로선 도무지 암담하기만한 
     노릇이었다. 동수의 흔적은 전혀 종잡을 수 없었고,정님을 
     둘러싼 주변의 그 누구도 사태의 해결 방안을 선뜻 내놓을 수 
     있는 사람은 없었다. 시댁에 잠시 다녀왔을 뿐,정님은 또다시 
     자기 방에 틀어박힌 채 있었다.
       그리고 사흘째 되는 날,정님은 어떤 충동이 일었는지 무작정 
     거리로 나갔다. 마땅히 어디로 가야겠다는 것은 아니었다. 
     버스에서 내린 그녀는 무작정 걸었고,그녀의 발걸음은 어느덧 
     남대문 시장으로 향하고 있었다.
       거리는 활기가 넘쳐 흘렀다. 방향감각을 상실한 후 파리해 
     있던 정님에겐 이 모든 활기가 오히려 생소하게 느껴질 
     정도였다. 그녀의 발걸음은 어느 사이에 번잡한 시장통으로 
     접어들었다.
       그러자 확실히 이상한 일이 일어났다. 정님은 그렇게 
     생각했다. 시장통의 처절한 악다구니와 생종경쟁의 현장이 
     그녀에겐 그렇게 신기해 보일 수 없었고,마음이 한결 편해지는 
     것이었다. 그것은 그녀가 지금까지 느껴보지 못했던 새로운 
     경험이었다.
       그때,정님은 시장통 한쪽에 좌판을 펴고 앉아 있는 젊은 
     아낙네와 눈이 마주쳤다. 그 곱상하게 생긴 젊은 아낙은 어릴적 
     소꿉친구였던 변후남이었다. 그녀와의 중학교를 거쳐 고등학교 
     1학년까지 한반이었던 것으로 정님은 기억하고 있었다.
       "얘,너 후남이 맞지? 그렇지?"
       아낙도 금방 그녀를 알아보았다.
       "그래,정님이 넌 여전하구나."
       "반갑다 정말!"
       "나두!"
       그들은 손을 맞잡고 팔짝팔짝 뛰었다.
       "얘,어디 가서 차 한잔할 수 있니?"
       "이런 꼴로?"
       후남은 화사하게 차려입은 정님과 대조되는 자신의 복장을 
     내려다 보았다.
       "얘는,뭐가 어때서?"
       후남은 옆자리의 중년 아낙에게 좌판을 맡겨놓고 앞장서서 
     시장통을 빠져나갔다. 그들은 가까운 다방으로 들어가서 마주 
     앉았다.
       "정말 뜻밖이다. 널 여기서 만나다니."
       정님은 오늘의 우연이 신기한 듯 차를 마시다 말고 다시 
     그녀를 뚫어져라 바라보았다.
       "난 얼마나 놀랐는지 몰라."
       "그랬어?"
       "처음엔 부끄럽기도 하구....."
       "호호호....."
       다시 예전의 학창시절로 돌아간 듯 그녀들은 깔깔거리며 
     웃었다.
       "요즘은 많이 달관한 편인데도 가끔씩 아는 사람을 만나면 
     창피한 느낌도 들구 그래."
       "얘,창피할 게 뭐 있어? 얼마나 떳떳해? 난 네 모습이 무척 
     싱싱하고 건강해 보이는데?"
       "사람들 생각이 모두 너 같으면야....."
       "그럼?"
       "선입견이란 게 있는 거야. 그래서 자격지심도 생기구....."
       "어쨌든 정말 용하다. 난 네 배짱이랄까,그 용기가 부러워."
       "얘는,용기는 무슨. 사흘만 굶어보렴. 그럼 이 세상에서 못할 
     일이
       없으니까."
       "저런,그렇게 어려웠어?"
       "....."
       "난 정말 몰랐어. 근데 너 시집 잘 갔다는 소리를 들었는데."
       "팔자 소관인가 봐."
       "무슨 일 있었어?"
       "얘기하자면 길어."
       ".....?"
       "남편이 직장에서 사고를 당하면서 생활 능력을 잃어버렸어."
       "저런....."
       "그런데 애들은 계속 크고.....할 수 있니? 내가 팔을 걷고 
     나설 수밖에."
       "그래도 용하다."
       "용한 게 아냐!"
       ".....?"
       "애들만 아니었으면.....새끼들만 아니었으면 나 혼자 훨훨 
     날아가 버렸을지도 몰라. 아니,지금도 내 심정은 그래."
       "....."
       "다만,나한테 닥쳐온 운명을 거역하지 못하고 살아가고 있는 
     것 뿐이야."
       정님은 한동안 후남을 빤히 바라만 보았다. 운명을 거역하지 
     못하고 있다고 푸념하는 여인,어쩌면 자신과 환경은 다를지 
     몰라도 정님과 흡사한 길을 걷고 있는 후남,정님은 그녀와 
     스스로를 견주어 비교해 보고 있는지도 몰랐다.
       후남과 헤어진 후,정님은 태평로 쪽으로 걸음을 옮겼다. 
     태평로엔 아버지의 회사인 동남그룹 본사 빌딩이 있었다. 정님은 
     무심코 회사 앞에까지 온 것이다. 그리고 사장실로 올라갔다. 
     윤사장은 마치 죽었던 자식이라도 살아 돌아온양 반갑게 그녀를 
     맞았다.
       "어서 오너라. 허허.....세상 오래 살고 볼 일이구나. 우리 
     정님이가 아빠 회사를 다 찾아오구. 자,앉으렴."
       "네."
       정님은 윤사장이 권하는 자리에 다소곳이 앉았다.
       "그래,오늘은 무슨 바람이 불어서 이렇게 나들이를 했니?"
       "그냥요....."
       "허허.....그냥이라는 바람도 있나?"
       "아이,아빠는....."
       "허허,그래,그냥이든 어쨌든 모처럼 생기 있는 네 모습을 
     보니까 좋구나. 어떠냐,방구석에만 있으니까 사실 답답하지?"
       "....."
       "그래,이제 마음을 좀 잡았니?"
       "네."
       "어떻게?"
       "아빠는 제가 어떻게 했으면 좋겠어요?"
       "글쎄다.....우리 정님이가 어린애도 아닌데 내가 무슨 할 
     말이 있겠니?"
       "....."
       "네가 고민을 하고 내린 결론이라면, 이 애비는 그냥 널 
     도와줄 수밖에 없는 입장 아니냐?"
       "아빠."
       "그래,어디 들어보자. 네가 어떻게 마음을 정했는지."
       "전 동수씨를 찾아 나서야겠다고 생각했어요."
       "호....."
       "동수씨를 찾아내기 전에는 전 아무것도 할 수가 없어요. 
     동수씨가..... 어디선가.....누군가의 음모로 핍박을 당하고 
     있다는 생각을 지울 수가 없어요."
       "으흠....."
       "엄마는 지금 당장이라도 새로운 신랑감을 물색해 보겠다고 
     야단이시지만 전 그럴 수 없어요. 우선 동수씨를 찾겠어요. 제 
     진로는 그 다음에 정해도 늦지 않다고 생각해요."
       "그래,잘 생각했다."
       "아빠도 그렇게 생각하세요?"
       "물론이다. 네가 어떤 결심을 하든 아빠는 네 뜻을 
     존중하겠지만,너의 그 결정은 정말 마음에 든다."
       "고마워요,아빠."
       정님은 윤사장의 볼에 가볍게 키스를 했다. 그게 즐거운 듯 
     윤사장은 한바탕 웃었다.
       "허허.....그래,내가 뭘 도와줬으면 좋겠니?"
       "그걸 모르겠어요,아빠. 막상 시작하려고 해도 모든게 
     막연하기만 하고....."
       "그렇다면 내가 소개하는 사람을 한번 만나보렴?"
       "누군데요?"
       "대학동창인데,지금 경찰에 몸을 담고 있어."
       "경찰요? 아빠 친구 중에 그런 분이 계셨어요?"
       "왜? 나는 경찰 친구가 있으면 안 되니?"
       "아뇨,너무 뜻밖이라서요."
       "그 친구를 찾아가면 많은 도움이 될 게다. 사실은 내가 그 
     친구에게 사건을 의뢰해서 박군의 행방을 쫓고 있었다."
       "어머,그럼 아빠는 벌써부터 동수씨를 찾아 나선 거예요?"
       "그런 셈이지."
       "나빠요,아빠. 왜 저에게 그런 눈치 한번 안 주시구."
       "허허.....나로선 당연히 해야 할 일이 아니냐? 박군은 너의 
     남편이기에 앞서 나의 부하직원이기도 하니까."
       ".....그래요,아빠."
       "시경 강력계 김석기 계장을 찾아가거라."
       "김석기 계장이라구요?"
       "그래,학창시절엔 나의 강력한 라이벌이었는데,큰 뜻을 품고 
     경찰에 투신하더니 꽤 두각을 나타내는 엘리트 경찰이 된 
     모양이더라."
       "그런 친구분이 계셨다니 얼른 뵙고 싶은데요?"
       "문제의 친구야. 정말 그런 경찰관은 보기 힘들지. 불의와는 
     눈곱만큼도 타협을 안 하는 친구니까. 그래서 호랑이라는 별명이 
     붙은 모양이더구먼."
       "호랑이요?"

       .한강변.7월22일.15:40.
       한편,문제의 사나이,호랑이 같은 경찰관 김석기 계장은 그 
     시각에 한강변의 살인사건 현장으로 달리는 순찰차에 몸을 싣고 
     있었다. 순찰차가 현장에 당도하자 시경 강력계의 강이규 반장이 
     그를 맞았다.
       "어서 오십시오,계장님."
       "강반장이 먼저 와 있었군."
       "제가 현장을 안내하겠습니다. 이쪽으로 오십시오."
       강반장을 뒤따르며 주위를 둘러보던 김석기는 눈쌀을 가볍게 
     찌푸렸다. 살인현장이 대개가 그렇겠지만 어쩐지 너무 
     살풍경하다는 느낌이 들었던 것이다.
       "강반장!"
       "네."
       "사망자의 신원은 밝혀졌나?"
       "네,그런데 문제가 복잡합니다."
       "뭐가?"
       "그 사망자 말입니다,우리나라 사람이 아니고 외국인입니다."
       "외국인?"
       "네."
       "나이는?"
       "20대 후반입니다."
       "국적은?"
       "주머니에서 여권이 나왔는데,중국계 홍콩인입니다."
       "홍콩?"
       김석기의 이맛살이 또 찌푸려졌다. 홍콩이라는 어휘가 풍기는 
     강한 범죄성 탓이었다. 아직 현장검증이 끝나지 않은 듯 
     변사체에는 거적대기가 씌워져 있었다. 그들이 당도하자 현장을 
     지키던 정복경관과 형사들이 부동 자세로 거수경례를 올렸다. 
     대충 경례를 받은 김석기가 현장 감식중인 도덕록 형사를 불러 
     세웠다.
       "어이 도형사,거적대기를 들춰봐."
       도형사가 즉시 변사체에 씌워진 거적대기를 걷었다. 김석기는 
     두눈을 부릅떴다. 거적대기 아래에 펼쳐진 상황은 처참하기 이를 
     데 없었다. 피
       비린내를 물씬 풍기는 변사체는 난도질을 당한 몰골로 한강 뚝 
     아래에 엎어져 있었다.
       "덮어!"
       김석기는 치밀어오르는 욕지기를 억누르며 외쳤다. 정말 눈을 
     뜨고는 차마 볼 수가 없었다.
       "끔찍하군. 지독해....."
       "원한 관계인 듯합니다."
       "원한 정도가 아냐!"
       "네?"
       "조직 범죄의 냄새가 짙어."
       "....."
       "자네,대부라는 영화 봤나?"
       "네."
       "시카고의 알카포네와 뉴욕의 돈 콜레오네 간에 벌이는 조직과 
     조직간에 빚어진 끔찍한 살인 말일세."
       "그럼,계장님 생각엔 이번 사건이....."
       "물론 그런 규모는 아니겠지만 어쩐지 그런 예감이 들어. 
     아무리 원한 관계라 하더라도 정신이상자가 아닌 다음에야 
     이렇게 잔인하게 사람을 죽일 수 있겠어?"
       강반장은 고개를 끄덕였다.
       "현장 검증은?"
       "거의 끝났습니다."
       "단서가 될 만한 건?"
       "단서가 될지는 모로겠습니다만 현장에 떨어져 있었습니다. 
     보십시오."
       강이규 반장이 포켓에서 비닐로 싼 여권을 건네주었다.
       "이건 여권 아닌가?"
       "그렇습니다."
       무심코 여권을 펼쳐 보던 김석기의 눈이 대번에 휘둥그래졌다. 
     그리고 그의 입에서 단말마의 비명이 터져나왔다.
       "아니? 박동수? 이봐, 이 여권 어디서 났어?"
       "현장 한쪽에 떨어져 있었습니다. 아마 가해자의 소지품이 
     아닐까 짐작됩니다."
       "으음."
       김석기는 크게 심호흡을 했다. 뜻밖에 발견된 박동수의 
     여권으로 인해 사건의 실마리는 예상 외로 쉽게 풀릴 듯싶었다.
       김석기가 다시 수사반으로 돌아왔을 때 뜻밖의 손님이 그를 
     기다리고 있었다. 복도에서 만난 조형사가 의뭉스러운 눈빛으로 
     귀뜸을 해주었다.
       "손님이 기다리고 계시는데요,계장님."
       "손님?"
       그리고 그는 실없이 웃음을 흘렸다.
       "헤헤.....계장님을 다시 봐야겠는데요? 여자분인데 벌써 한 
     시간째 기다리고 계십니다. 근데 굉장한 미인이던데요?"
       "원,사람도 싱겁긴."
       그러나 계단을 밟고 올라가면서 곰곰 생각해 보아도 도무지 
     짐작이 가지 않았다. 도통 여자와는 담을 쌓고 지내는 그가 
     아닌가. 수사과 사무실을 지나 계장실 문을 밀고 한 걸음 
     들어서는 순간 김석기는 눈이 부시다는 느낌을 받았다.
       "아....."
       김석기의 입에서 가벼운 탄성이 나오면서 그는 걸음을 우뚝 
     멈추고 말았다. 사무실 소파 한쪽에 다소곳이 앉아 있던 여인이 
     김석기를 반기며 일어선 것이다. 한 마디로 팔등신의 늘씬한 
     미인이었다. 그녀가 또각또각 다가왔다.
       "김석기 계장님이시죠?"
       "뉘신지?"
       "안녕하세요? 윤정님이라고 해요. 아빠가 계장님을 찾아뵈라고 
     해서 왔어요."
       "아버님이?"
       "네,윤필씨라구....."
       "그럼,아가씨가 바로 그 친구의 고명따님이시군."
       "네."
       "그럼 괜히 놀랐군."
       "네?"
       "사무실이 환해질 정도의 미인이 날 찾아왔다기에, 난 또 
     천지개벽이라도 되었나 했었지."
       "어머!"
       그들은 한바탕 웃었다. 그리고 김석기가 자리를 권했고,그들은 
     응접 소파에 나란히 마주 앉았다. 김석기는 다시 한번 정님을 
     지그시 바라 보았다.
       "왜 그렇게 쳐다보세요?"
       "정님양을 보니까 세월이 많이 흘렀다는 걸 실감하겠구먼."
       "절 보신 적이 있으세요?"
       "음,정님양이 아장아장 걸어다녔을 때."
       "어머!"
       "그때,내가 기저귀까지 갈아줬던 꼬마가 어느새 이렇게 숙녀가 
     되어 나타나다니."
       "전 우리 아빠에게 이렇게 훌륭한 친구분이 계시다는 건 오늘 
     처음 알았어요."
       "음? 이거 말로는 못 당하겠군."
       그들은 또 한바탕 웃었다.
       "그래,정님양이 날 찾아온 건 박동수군의 실종건 때문인가?"
       "네."
       "진작 아버님한테서 사건 내용은 들었지. 그런데 이제 우리 
     발등에 불이 되어 떨어졌으니 내 쪽에서 서둘러 박동수를 
     찾아내야 할 사정이 되고 말았어."
       "무슨.....말씀이신지?"
       "자세한 건 천천히 이야기하기로 하고 우선 실종 경위부터 좀 
     들려 주겠나?"
       "말씀드릴께요."
       정님은 그간의 경위를 소상히 설명했다. 전화를 받고 
     커피숍으로 내려간 후 연락이 두절되었다는 점,그리고 그 후의 
     사정,홍콩당국에 실종계를 내었고,그리고 박동수의 출국 사실을 
     확인하고 뒤따라 귀국 했다는 정님의 설명을 김석기는 묵묵히 
     듣기만 했다.
       "이상이에요. 제가 말씀드릴 수 있는 건....."
       "음,신혼 첫날밤에 행방불명된 박동수가 그 다음날 돌연 
     서울에 나타났다,그런데 서울에서도 그의 종적은 역시 
     묘연하다,이런 얘긴데....."
       "사실 그대로예요."
       "그런데 그 박동수가 이번엔 한강변의 홍콩인 살해사건의 
     유력한 살인 용의자로 전국에 지명수배되었어....."
       "네?"
       정님은 기절초풍을 하듯 놀라고 말았다.
       "그게 무슨 말씀이세요? 동수씨가 살인사건의 유력한 
     용의자라구요? 게다가 전국에 지명수배라니,그럴 리가 없어요!"
       "진정해요,정님양."
       "어떻게 그런 말씀을 하실 수 있어요?"
       "나도 정님양 생각에 전적으로 동감해."
       "그런데 어떻게....."
       "차근차근 얘기를 하지. 오늘 아침에 용산 근교의 한강변에서 
     변사체가 하나 발견되었어. 사망한 사람의 이름은 
     진충부(陳忠夫),당 29세,국적은 중국계 홍콩인."
       "어머,홍콩 사람이라구요?"
       "그래요. 그가 묵고 있던 호텔은 피살현장과 인접한 이태원의 
     크라운 호텔,진충부의 입국일자를 출입국 관리소에 확인한 결과 
     박동수와 같은 날,같은 비행기를 타고 입국한 것으로 밝혀졌어."
       정님은 침을 꿀꺽 삼켰다.
       "그뿐만이 아니야. 김포공항으로 조회를 해본 결과,진충부와 
     박동수 두 사람은 좌석까지 옆자리에 나란히 앉아 있었던 걸로 
     확인 되었어."
       "설마....."
       그것은 정님에겐 도무지 믿고 싶지 않은 사실이었다.
       "오비이락이라구 까마귀 날자 배 떨어진다는 말이 
     있듯이,그것까지 우연으로 돌린다고 하지. 그런데 더욱 결정적인 
     사실이 있어."
       그리고 김석기는 비닐봉지에 돌돌 말린 여권을 꺼내 놓았다.
       "누구 여권인지 살펴봐요."
       조심스럽게 여권을 펼치던 정님은 숨을 훅 들이켰다. 그리고 
     손이 와들와들 떨려왔다. 여권의 명함판 사진 속에서 박동수가 
     활짝 웃고 있지를 않는가.
       "이 여권이.....어떻게 계장님 손에.....?"
       "살인현장에 떨어져 있었어."
       "그래서 동수씨를 범인으로 지목하신 거예요?"
       "난 박동수씨를 진충부 살해사건의 범인으로 단정한다곤 하지 
     않았어. 용의자라고 말했을 뿐이지."
       "동수씨는 사람을 죽일 사람이 아니에요. 그 사람은 법 없이도 
     살 사람이에요. 이건 음모예요. 뭔가 잘못된 거예요. 
     계장님,우리 그이는....."
       정님은 말을 채 끝맺지도 못한 채 울음을 터뜨리고 말았다. 
     김석기는 그런 정님을 물끄러미 바라볼 뿐이었다.
       "정님양....."
       정님은 간신히 북받치는 감정을 억눌렀다.
       "모든 여건은 박동수군에게 불리하게 돌아가고 있어. 그 
     혐의를 벗기 위해선 박동수군이 스스로 나타나 해명하는 
     길뿐이야. 그런데 박군은 아직 행방이 묘연하니 나로서도 답답할 
     뿐이야."
       집으로 돌아온 정님은 방문을 걸어 잠그고 자기 방에 틀어박힌 
     채 혼자서 서러움을 삭혔다. 밖에서 송여사가 문을 두드렸으나 
     그녀는 들은 척도 않았다. 지금의 그녀에겐 만사가 다 귀찮았다.
       동수는 점점 더 절망적인 상황으로 몰리고 있었고,그녀의 감정 
     역시 폭발적으로 치닫고 있었다. 누군가 그녀의 처지를 딱하고 
     안스럽게 여겨 위로의 말을 건넨다면,도화선에 불을 붙이는 격이 
     되어 폭발해 버릴 듯한 격정을 추스리느라 안간힘을 쓰는 
     그녀였다.
       그녀를 지켜보며 안달하는 어머님의 심경을 모르는 바는 
     아니었으나,이것은 어디까지나 스스로가 해결해야만 할 
     문제들이었다. 정님은 주변에서 연속적으로 일어나는 사건들로 
     정신을 차릴 수 없을 지경이었고,뭐가 뭔지도 모르는 수렁 
     속으로 점점 빠져들고 있다는 불길한 예감에 몸을 떨고 있을 
     뿐이었다.
       다음날 아침,정님의 집에선 또 한바탕 소동이 일어났다. 
     송여사가 새벽에 배달된 조간신문을 들고 호들갑을 떨며 잠자고 
     있는 남편을 깨웠던 것이다.
       "여,여보,일어나서 이 신문 좀 봐요. 어이구,대문짝만하게 
     났어요! 박서방이 살인범이래요!"
       "뭐야?"
       황급히 일어난 윤사장이 신문을 가로챘다. 신문 속의 커다란 
     활자가 빨려
       들어오자,윤사장의 눈이 금세 화등잔만해졌다. 조간신문은 
     한강변 살인 사건으로 온통 와글거리고 있었다.
       "이럴 수가....."
       윤사장에게 무엇보다 큰 충격은 자신이 그렇게 믿고 있는 
     박동수가 살인범으로 몰리고 있다는 사실이었다.
       "세상에.....아닌 밤중에 홍두깨라고,날벼락도 분수가 있지. 
     이런 집안 망신이 어딨어요? 이제 얼굴 들고 문밖 출입도 못하게 
     생겼으니....."
       "조용히 좀 해! 이건 뭔가 잘못된 거야!"
       "잘못될 게 뭐 있어요. 그 기사 좀 보세요. 박서방은 이제 
     빼도 박도 못하게 돼 있는데."
       "당신은 박서방이 범인이라도 되길 바라는 거야?!"
       윤사장은 성질을 참지 못해 소리를 질렀다.
       "답답하니까 그렇죠. 사위 한번 잘못 봐서 집안 망신당하게 
     생겼는데, 그럼 가만 있어요?"
       "이거 안 되겠군. 전화 이리 줘봐! 아니야,내가 직접 나가 
     봐야겠어."
       윤사장은 자리를 박차고 일어났다. 어젯밤의 숙취로 
     지끈거리고 두통은 어느새 저만큼 달아나 버린 터였다.
       아직 운전기사가 출근 전이라 윤사장은 직접 승용차의 핸들을 
     잡고 시경으로 차를 몰았다. 마침 김석기는 경찰서에서 밤을 
     새운 듯 사무실에서 자리를 지키고 있었다.
       "이봐 석기,나 좀 보세!"
       숨가쁘게 들이닥친 윤사장을 김석기는 의아한 눈으로 
     바라보았다.
       "아니? 자네가 웬일인가? 이렇게 이른 새벽에....."
       "어떻게 된 건가? 이 신문기사 말이야!"
       윤사장이 조간신문을 흔들어 보였다.
       "아하.....그 기사 때문에 이렇게 흥분하셨군."
       "어떻게 된 거냐니까!"
       "숨이나 좀 돌리고 얘기하세. 커피 한 잔 하겠나?"
       "그러지....."
       윤사장은 분을 삭이며 숨을 몰아쉬었다. 주차장에서 2층 
     강력계장실까지 한달음에 달려오느라 숨이 턱에까지 차 있었던 
     것이다.
       "거기 앉게."
       윤사장은 말없이 자리에 앉았다.
       "이봐 정순경,커피 두 잔만 뽑아줘."
       정순경이 두 잔의 종이 커피를 뽑아올 때까지 방안엔 서먹한 
     침묵만이 흘렀다. 김석기는 맛있다는 시늉을 하며 커피 한 잔을 
     다 마셨다. 그리고 종이잔을 구겨서 휴지통에 집어던지며 먼저 
     입을 열었다.
       "어제는 자네 딸이,오늘은 자네가,두 부녀가 번갈아 가면서 
     사람을 괴롭히는군."
       김석기가 너털웃음을 지었으나 윤사장은 여전히 노한 표정을 
     풀지 않았다.
       "그나저나 자네가 이렇게 흥분하는 건 처음 보는데?"
       "자네라면 흥분하지 않겠나?"
       "이해하네. 그래,자넨 뭐가 잘못됐다고 보는가?"
       "자넨 정말 박동수가 살인범이라고 보고 있나?"
       "자넨?"
       "박동수는 아니야!"
       "팔은 안으로 굽는다잖아."
       "박군이 내 사위라서 하는 소리가 아니야! 또 부하 
     직원이라서도 아니야! 박군은 그런 짓을 할 사람도 아니고 그럴 
     여유도 없는 몸이야!"
       "이유는?"
       "....."
       "이유를 말해 보게. 자네가 그렇게 확신하는 이유를."
       "말하지....."
       이윽고 결심한 듯 윤사장이 목소리에 힘을 주었다. 김석기는 
     구미가 동하는 표정으로 그를 빤히 바라보았다.
       "국가에는 백년대계가 있듯이 회사에도 나름대로의 백년대계가 
     있는 법일세. 우리 회사도 마찬가지야. 특히 오늘날처럼 
     치열하게 전쟁을 벌이고 있는 기업들간의 경쟁을 이겨내자면 
     더욱 그래."
       "좀 엉뚱한 얘기로군."
       "계속 들어보게.....우리 회사에선 몇년 전부터 극비리에 
     추진하고 있는 프로젝트가 있어."
       "프로젝트라니,그게 뭔가?"
       "그건 말할 수 없네."
       "음....."
       "우리 회사의 백년대계가 걸린 대단한 프로젝트라는 정도로만 
     알아두게."
       "....."
       "박군은 우리 회사의 미래가 걸린 그 프로젝트를 기획했고,그 
     계획을 직접 담당하고 있었네. 박군이 홍콩지사에서 중요한 
     위치에 있었던 것도 그 때문이고, 홍콩에 신혼살림을 차린 것도 
     그게 이유라면 이유일세."
       "음,그 비밀을 알고 있는 사람은?"
       "박군과 나,우리 둘뿐이야."
       "그렇다면 박동수가 신혼중에 별안간 서울로 돌아온 이유는?"
       "내가 가장 이해를 할 수 없는 부분이 바로 그 대목일세. 
     박군은 서울로 돌아와선 안 되는 사람이고 돌아올 수 없는 
     입장이었어. 그런데 박군이 실종되었고 바로 귀국했다는 사실이 
     드러났어. 내가 자네한테 박군의 행방을 찾아달라고 부탁했던 
     데는 그런 이유도 있어. 그런데 박군이 이번엔 살인범으로 
     쫓긴다니 그게 말이나 되는가?"
       "세상엔 보통 상식으로 이해할 수 없는 일들이 왕왕 일어나는 
     법이니까."
       "음....."
       "다시 한번 묻겠네. 그 프로젝트라는 건 어떤 건가?"
       "말할 수 없다고 했잖나. 아직 말할 수 있는 단계도 아니고."
       "모든 게 비밀투성이로군,자넨."
       김석기는 자조적인 냉소를 지어 보였다.
       "어쨌든 박군은 살인범이 아닐세. 음모야! 이건 누군가의 
     음모야!"
       윤사장은 강한 억양으로 단정적인 결론을 내렸다.
       "사실 나도 박동수가 살인범이라고 생각하지는 않아."
       "그런데 왜 그런 기사를 흘렸나?"
       "난 박동수를 찾기 위해 이런 충격이 필요하다고 생각했어."
       순간 윤사장의 입에서 둔탁한 신음소리가 새어나왔다.
       "이 사건을 처음 맞닥뜨린 순간,나는 이 사건이 잘 해결될 수 
     없는 난해한 사건이란 느낌을 받았어. 일종의 예감이지. 그래서 
     궁여지책을 짜냈지. 공개수사로 전환하고 사건을 확대해서 
     박동수가 더 이상 숨어 있을 수 없는 환경을 조성하려고 
     말일세."
       "그렇다 하더라도 이 기사는 너무했어."
       "그 점은 미안하게 생각하네. 하지만 내 입장도 이해해 주게. 
     외국인이 피살된,국제적으로 민감하고 미묘한 사건의 성격을 
     말이야."
       비로소 수긍이 가는 듯이 윤사장은 고개를 끄덕였다.


        제3장 퀸즈로드가의 무희 

       .홍콩.구룡반도.7월24일.밤.
       한강변의 홍콩인 살해 사건은 홍콩을 떠들썩하게 했다. 홍콩의 
     매스컴은 그 사건을 단연 톱으로 다루었다. 거대한 국제 
     도시로서 국제적인 조직범죄의 온상이 되다시피 하여 빈발하는 
     살인사건에는 무감각 해진 홍콩 언론이 외국에 나가 칼에 찔려 
     죽은 사건만큼은 유독 관심을 보이고 있었다.
       아마도 그들의 범죄조직이 한국에까지 진출하여 활약하고 
     있다는 사실이 은근히 그들의 알량한 애국심을 자극하고 
     고무하는 모양이었다. 국력을 과시하고 국위를 선양하는 데는 
     조직범죄의 수출도 아랑곳 않는다는 심보도 일부 엿보인 
     듯싶었다.
       어쨌든 그들은 서울에서 피살된 홍콩인에 대해 관심을 
     기울였고,피살자에 관한 동정론도 함께 곁들였다. 그러나 서울발 
     기사를 그대로 전재한 까닭에 그들의 보도는 상당부분 제한을 
     받고 있었다.
       서울발 기사 자체가 경찰의 보도 자료에 의뢰한 사건보도였기 
     때문에 사건의 자세한 내막은 상당부분이 사실과 달랐다.
       그날 밤,오홍채는 마담 매화의 호출을 받고,바 구룡반도의 
     밀실에서 마담과 대화를 나누고 있었다.
       "무슨 일입니까? 마담이 절 찾을 때가 다 있으시니."
       "신문 보셨죠?"
       마담은 근심스런 얼굴로 오홍채의 얼굴을 살폈다. 그것은 
     오홍채의 표정에서 뭔가를 읽어내려는 기색이 역력한 
     얼굴이었다.
       "한강변 살인사건 말입니까?"
       "도무지 궁금해서 견딜 수 있어야죠."
       "저도 마찬가집니다."
       오홍채는 담담하게 고개를 끄덕였다.
       "전 얼마나 놀랐는지 몰라요. 박동수씨가 범인이라니....."
       그 부분에서 오홍채는 고개를 갸웃거렸다.
       "사건이 연달아 펑펑 터지니 저 역시 뭐가 어떻게 돌아가는지 
     정신을 차릴 수 없는 지경입니다."
       "서울에서 새로운 소식 들어온 거 없어요?"
       "네,아직은....."
       "제발 동수씨는 아무 일 없어야 할 텐데....."
       "동감입니다."
       "미스터 오는 어떻게 생각해요? 정말 동수씨가 그런 일을 
     저질렀을까요?"
       "그럴 리가 있습니까?"
       오홍채는 펄쩍 뛰는 시늉을 지어 보였다.
       "그런데 신문기사를 보니 꼼짝없이 걸려 들었던데요."
       "뭐가 뭔지 도통 모르겠습니다. 신혼 첫날밤에 슬그머니 
     사라진 친구가 갑자기 서울엔 왜 돌아갔으며,또 살인사건에 왜 
     연루되어 있는지."
       "이것도 장사랍시고 펼쳐놓고 있으니까 세상 돌아가는 내막을 
     어디 알 수가 있어야죠. 난 미스터 오는 앞뒤 전후 사정을 잘 
     아는 줄 알고 기대하고 있었는데."
       마담은 은근한 실망감을 드러내었다. 오홍채는 재빨리 화제를 
     바꾸었다.
       "마담,서울에서 죽은 진충부라는 홍콩 사람이 누군지 혹시 
     알아 볼 방법이 없을까요?"
       "그래요. 그 사람에 대해선 내가 한번 알아볼께요."
       "고맙습니다."
       "서울에서 새로운 소식이 들어오면 나한테도 좀 알려주세요. 
     이번 일이 터진 후부터는 왜 그런지 일도 손에 잡히지 않고 그냥 
     짜증스럽고 답답하기만 해요."
       "알겠습니다. 그렇잖아도 서울로 전화를 한 번 넣어볼까 하던 
     참이었으니까요."
       "참,정님씨의 근황은 어때요?"
       마담은 눈을 동그랗게 뜨고 그를 지켜보았다. 그러나 그에 
     답할 수 있는 어떤 정보도 가지고 있지 않은 오홍채였다.

       .서울.7월24일.22:50.
       한편,마담 매화가 그토록 걱정하는 정님은 밤이 늦도록 잠을 
     이루지 못하고 있었다. 그녀는 금방이라도 동수가 불쑥 눈앞에 
     나타날 것 같은 착각에 젖어 있기 일쑤였고,도무지 믿어지지 
     않는 현실 속에서 방황하며 동수의 환영을 떠올리고 있었다.
       더 이상 견딜 수 없는 듯 그녀는 자리에서 일어나 잠옷차림에 
     아래층으로 내려와 안방 문을 두드렸다.
       "아니,너 아직 안 잤니?"
       막 잠자리에 들려던 윤사장과 송여사는 침상에서 몸을 
     일으키며 그녀를 맞았다.
       "드릴 말씀이 있어서요."
       "그래,뭐냐?"
       송여사는 되도록이면 정님의 기분을 맞추려고 애를 썼다. 
     송여사는 어울리지 않게 소리를 낮추고는 다정하게 말했다.
       "홍콩으로 다시 가볼까 해요."
       "뭐?"
       송여사의 목소리가 별안간 높아졌다. 정님의 표정도 변하는 
     듯싶었다.
       "동수씨한테 어떤 비밀이 있었는지,그 과거를 알아보기 위해선 
     제가 직접 홍콩에 가서 동수씨의 과거 흔적들을 더듬어봐야 할 
     것 같아요."
       "아니? 얘가....."
       어머니 송여사는 기절초풍할 듯한 표정을 지으며 허둥거렸다.
       "갑자기 그게 무슨 소리냐,정님아? 홍콩엘 또 가겠다니?"
       "꼭 가야 돼,엄마."
       "정님아,너 말을 너무 쉽게 하는구나. 홍콩이 어디라고 
     가겠다는 거니?"
       "나 괜찮아,엄마. 무섭지 않아."
       "안 된다. 이젠 박서방도 없는 처지에 너 혼자 그 험한 데를 
     가서 뭘 어쩌자는 거냐?"
       "동수씨를 찾아야 돼,엄마."
       "경찰도 못 찾는 박서방을 네가 무슨 재주로 찾아내니? 
     아서라. 그런 생각일랑 아예 말아라."
       "아빠아....."
       정님은 도움을 청하는 듯 윤사장을 바라보았다. 그러나 
     송여사가 엄하게 눈을 부라리자,그는 난처한 듯 입을 다물었다. 
     송여사가 참지 못하고 한 마디 거들었다.
       "당신은 왜 꿀 먹은 벙어리처럼 앉아만 계세요? 따끔하게 한 
     말씀 하시잖구요."
       "글쎄,갑자기 그런 소리를 들으니....."
       "어이구,당신은 그게 탈이우,탈. 물에 물탄 듯,술에 술탄 
     듯,딱 부러지는맛이 없으니."
       윤사장은 그 말이 귀에 거슬리는 듯 아내를 힐끗 째려보았다. 
     아랑곳없이 송여사는 혼자 결론을 지었다.
       "어쨌든 나는 반대다! 차라리 고양이한테 생선을 맡기는 게 
     마음이 놓일 게다!"
       정님은 포기하지 않고 계속 윤사장을 붙들고 늘어졌다.
       "아빠아,동수씨가 실종된 지 벌써 열흘이 다 됐어요. 전 
     하루하루가 너무 힘들어요. 마치 피가 마르는 것 같아요."
       정님은 마지막으로 애원작전을 폈다. 그녀의 애원작전에는 
     은근한 위협도 내포되어 있었다. 그 말에 더럭 겁을 먹은 듯 
     윤사장은 그녀를 조심스럽게 달랬다.
       "그래,정님아,우리가 네 마음을 왜 모르겠니?"
       "그럼,절 보내 주세요."
       "그래,누가 뭐랬니? 네 마음이 굳이 그렇다면 가야지."
       "아니? 여보!"
       송여사가 히스테리컬하게 소리를 질렀다.
       "글쎄,당신은 잠자코 있어!"
       윤사장은 아내의 입을 우선 막았다.
       "이 양반이....."
       "난 네 뜻에 반대는 않는다. 그런데 그 결심이 너무 이르다는 
     생각이 드는구나."
       "네?"
       "박군이 귀국했다는 사실이 밝혀진 이상,먼저 이곳에서 박군을 
     찾는 노력을 해보는 게 선결 문제가 아니겠니?"
       "....."
       "게다가 홍콩에서 너 혼자 생활을 하기 위한 준비도 해야 
     하고,여러가지 조치도 서둘러서 처리도 하고 말이야."
       송여사가 재빨리 끼어들며 맞장구를 쳤다.
       "그래요. 이 철없는 것이 어디 가는 것만 좋아서 그냥....."
       "그런 게 아니라니까,엄마!"
       정님은 한갓 항변을 해보았으나 대세는 이미 기울어진 뒤였다. 
     윤사장의 조리 있는 설득에 그녀의 마음마저 기울었던 것이다.
       "그래서 말인데,일단은 경찰이 박군의 행방을 쫓고 있으니 
     조금만 더 지켜보자. 그리고 그 후에 가더라도 늦지는 않을 것 
     같은데,어떠냐? 내 생각은 그렇다."
       ".....알겠어요."
       정님은 순순히 안방을 물러나오고 말았다.

       .서울시경 강력계.7월25일.오전.
       "계장님! 새로운 사실이 나타났습니다!"
       강이규 반장이 흥분한 얼굴로 계장실로 뛰어든 것은 김석기가 
     정례 간부회의를 마치고 돌아와서 머리를 식히고 있을 
     즈음이었다. 김석기가 흥미로운 눈길로 강반장을 빤히 
     바라보았다.
       "사망한 진충부의 여권 말입니다. 그게 위조 여권이랍니다."
       "뭐?"
       그것은 확실히 새로운 소식이었다. 김석기는 새로운 사실에 
     대한 깊은 관심을 보였다. 강반장은 신중한 어조로 입을 열었다.
       "인터폴을 통해 홍콩에 진충부의 여권을 조회한 결과 드러난 
     사실 인데요,홍콩측에서도 이번 사건에 비상한 관심을 가지고 
     자체 조사를 했더니 진충부는 홍콩에 버젓이 살아 있더라는 
     겁니다."
       "그렇다면 한강변에서 죽은 자는 누구야?"
       "그건 모르죠. 실제인물인 진충부가 얼마 전에 여권을 
     분실했다는데, 그 여권이 위조되어 이번에 사용되었을 겁니다."
       "제기랄! 그렇다면 수사는 다시 원점으로 돌아온 셈 아닌가."
       "그렇습니다."
       김석기의 입에서 묵직한 신음이 배어나왔다.
       "이젠 여권 위조단까지 등장하는군."
       "어쩐지 낌새가 수상쩍은 게 수사가 어려워질 것 같은 예감이 
     드는데요?"
       그 말에 공감이 가는 듯 김석기는 가볍게 고개를 끄덕였다.
       "그 죽은 사람의 행적수사는 어떻게 됐나? 입국한 날로부터 
     변사체로 발견될 때까지 말이야."
       "그게 또 이상합니다."
       "어떤 점이?"
       "크라운 호텔 종업원들의 말에 의하면 진충부로 위장한 그 
     친구가 입국한 날로부터 죽던 날까지 통 외출을 않더랍니다. 
     누구를 기다리는지 방구석에만 틀어박혀 있어서 종업원들도 
     이상하게 생각했을 정도라니까요."
       "전화는?"
       "없었습니다."
       "외출은 전혀 안 했단 말인가?"
       "딱 한번 있었죠. 죽기 전날 외출을 했는데 그게 바로 죽음과 
     연결된 셈이니까요."
       "박동수가 그 호텔에 투숙했던 흔적은 없고?"
       "네."
       "이상한 일이로군. 틀림없이 입국 목적이 있었을 텐데,죽기 
     직전까지 계속 호텔방에만 틀어박혀 있었다?"
       "누군가와 만날 장소로 그 호텔방이 이용된 건 아닐까요? 
     아니면 계속 그곳에서 누군가와의 연락이나 지시사항을 기다리고 
     있었다든지요."
       "흠....."
       "계장님."
       ".....?"
       강반장이 무언가 생각이라도 난 듯 문득 목소리를 낮추었다.
       "제 생각입니다만,예전에 이와 유사한 사건이 한번 있었죠."
       "유사한 사건?"
       "네,퇴계로의 렉스 호텔에서 암달러상을 유인하여 살해하려다 
     미수에 그친 사건 말입니다. 새파랗게 생긴 미남형의 홍콩 청년 
     세 사람 중 하나만 체포된 일이 있었잖습니까?"
       "아,그래,그러고 보니 그때도 홍콩 사람들이 관계되어 
     있었지."
       "그때 그 사건이,홍콩의 마약 밀매조직이 마약 판매대금을 
     받지 못하자 청부살인으로 살해를 기도했던 사건이었죠."
       "그러니까 이번 사건에서도 그런 마약 냄새가 난다 이건가?"
       "네."
       "물론 그쪽과의 유관성도 더듬어 봐야겠지. 그나저나 박동수는 
     이거 어떻게 된 거야?"
       "박동수가 살인혐의를 벗으려면 벌써 나타나 스스로 해명을 
     했어야 할 텐데,이번 사건은 어떻게 된 게 의문점 투성입니다."
       "우선 박동수의 행방을 찾아내는 게 급선무야."
       "혹시,출국을 해버린 게 아닐까요?"
       "글쎄....."
       "지금까지 나타나지 않는 걸 보면,우리 수사망에도 전혀 
     체크되지 않고 있으니 말입니다."
       "이사람,무슨 소리야? 박동수의 여권을 우리가 보관중인데?"
       "이번 사건에 여권 위조단도 끼어 있지 않습니까. 만약 
     박동수가 그들과 손잡고 있다면 그런 건 문제도 되지 않겠죠."
       "음....."
       김석기는 다시 고개를 끄덕였다. 어쨌든 그에게는 곤혹스런 
     순간이었다.

       .홍콩섬.퀸즈로드가.7월25일.밤.
       한강변 살인사건의 수사가 지지부진한 채 답보 상태에 머물러 
     있을즈음, 홍콩의 오홍채는 한 가닥의 실마리를 잡고 사건의 
     중심으로 한 걸음 전진하고 있었다.
       오홍채는 홍콩섬 퀸즈로드에 인접한 꽝뚱(광동)이라는 무청의 
     한쪽 구석에서 콜라만 하릴없이 마셔대고 있었다. 무청이란 
     중국어 표현이고,다른 말로는 댄스홀이다.
       오홍채가 무청의 분위기에 익숙해지기도 전에 웨이터가 조용히 
     다가와 귓속말로 속삭였다.
       "손님,필요한 건 없으십니까?"
       "글쎄.....여기 술은 안 팝니까?"
       그는 짐짓 멍청한 표정을 지어 보였다. 막 홍콩에 들어온 
     촌뜨기 광광객으로 가장하기 위해서였다.
       "죄송합니다. 무청에서는 술은 취급하지 않습니다."
       "그래요? 그럼 콜라나 한 잔 더 주시오."
       오홍채는 한술 더 떠서 능청을 떨었다. 이쯤 되자 웨이터는 
     본론을 털어놓지 않을 수 없었다.
       "혼자 오신 모양인데,댄서는 필요하지 않으십니까?"
       "아,여자도 있습니까?"
       오홍채가 다시 눈을 둥그렇게 뜨며 놀라는 시늉을 했다.
       "그럼요,있구말굽쇼. 여기 댄서 리스트가 있습니다. 한번 골라 
     보십쇼."
       그는 웨이터가 내미는 명단을 들쳐 보았다. 그리고는 대뜸 
     탄성을 질렀다.
       "어이구,여자도 많네.....그런데 요금은 얼마요? 여자값 
     말입니다."
       그는 서툰 영어로 짐짓 주머니 사정을 걱정하는 체했다.
       "헤헤.....10분에 20홍콩달러입니다."
       "투엔티 홍콩달러?"
       "네,거기에 팁만 얹어 주시면....."
       "좋아요. 어디 봅시다."
       오홍채는 호기를 부리는 시늉을 하며 댄서들의 명단을 
     살펴보았다. 여자들 이름 옆에는 댄서들이 간단하게나마 할 수 
     있는 외국어로 표기되어 있었다.
       "가만,이 이름만 가지고는 어떤 아가씨가 미인인지 구분할 수 
     없지 않나?"
       그는 다시 한번 트집을 잡아 보았다.
       "헤헤.....그렇게 염려하실 정도는 아닐 겁니다요."
       "기왕이면 다홍치마라는데....."
       "그거야 손님의 운수 소관 아니겠습니까요."
       오홍채는 마지못한 듯 고개를 끄덕였다.
       "할 수 없군. 어디 보자,어떤 여자가 양귀비를 뺨칠까? 
     옳지,일본어 할 줄 아는 여자로 골라 잡을까? 그래,혹시 일본 
     여자일지도 모르잖아. 일본 여자를 데리고 노는 재미도 괜찮을지 
     모르지. 아니야,그래도 게다짝 냄새는 역시 불편해. 옳지,이 
     여자로 보내줘!"
       그는 한국어를 약간 한다는 임선애란 이름을 
     지명했는데,웨이터는 입에 발린 공치사를 늘어놓았다.
       "손님! 역시 선견지명이 있으십니다요. 우리 무청에서 제일 
     가는 미녀를 뽑으시다니."
       "하하하,그래요?"
       어쨌든 오홍채는 기분이 좋았다. 어쩐지 일이 잘 풀려나가는 
     듯한 예감도 들었다. 웨이터가 눈앞에서 사라지고 임선애란 
     무희를 기다리는 동안, 오홍채는 오늘 낮에 마담 매화와의 통화 
     내용을 다시 한번 머릿속으로 떠올렸다.
       그의 입가에 얼핏 미소가 떠올랐다. 어렵게 얻은 정보라며 
     스스로 공치사를 하던 마담이 뜻밖에도 그에게 중요한 정보를 
     알려주었던 것이다.
       __제가 알아본 바에 의하면 그 진충부란 사람은 조방(鳥幇)에 
     속해 있어요.
       __조방?
       __그래요. 조방의 유력한 간부라는 말도 있고,조방의 
     끄나불이라는 말도 있어요. 어쨌든 조방과 관련이 있는 것은 
     사실이에요.
       __그 사람이 활동하는 곳은?
       __홍콩섬 퀸즈로드가의 [광동]이란 무청의 지배인이에요.
       그것은 대단한 수확이었다. 오홍채는 대번에 시야가 훤히 
     밝아오는 듯한 느낌을 받았고,해가 떨어지기가 무섭게 
     [광동]으로 달려왔던 것이다.
       "니 하오마?(안녕하세요)"
       "아!"
       상념에 젖어 있던 오홍채의 입에서 문득 탄성이 터져나왔다. 
     웨이터가 한 말이 거짓이 아닌 모양이었다. 그의 앞에 나타난 
     임선애는 빼어난 미모는 아니었으나 어디에 내놓아도 빠지지 
     않을 정도의 미인이고,특히 볼륨 있는 몸매는 오홍채의 가슴을 
     설레이게 할 정도였다.
       "아,앉으세요."
       오홍채가 더듬거리며 자리를 권했다.
       "유,재퍼니즈?"
       임선애가 움푹 패인 보조개에 웃음을 담으며 일본인인가를 
     물었다. 그는 급히 손을 저었다.
       "아,낫 재퍼니즈. 아임 코리언."
       "어머,한국에서 오셨어요?"
       "네."
       임선애의 입에서 대뜸 한국말이 쏟아져 나왔다.
       "죄송합니다. 전 일본 사람인 줄 알고."
       "별 말씀을. 외국을 돌아다니다 보면 그런 소리 많이 
     듣습니다."
       "그럴 땐 불쾌하시죠?"
       "물론입니다. 하지만 어쩝니까? 그게 오늘날의 현실인걸요. 
     허나 머지않아 바뀔 것입니다."
       "관광객이신가요?"
       "네."
       "여기 오신 지는 얼마나 됐어요?"
       "이제 이틀 됐습니다."
       "어머,그럼 관광도 다 못하셨겠네요?"
       "네,지리 감각이 영 엉망이라서요."
       "저런....."
       그들은 한바탕 웃었다. 임선애의 한국어는 예상보다 
     유창했고,표현력도 능숙했다.
       "우리말은 언제 그렇게 배웠습니까? 외국 사람들은 우리말이 
     무척 어렵다던데."
       임선애는 또다시 웃었다. 오홍채는 웃을 때마다 들어가는 
     그녀의 보조개가 매우 매력적이라고 느꼈다.
       "호호호.....한번 맞춰 보세요."
       "혹시 애인이 한국 사람 아닙니까?"
       "틀렸어요. 전 아직 애인이 없거든요."
       잠시 고심하던 오홍채는 결국 두 손을 드는 시늉을 했다.
       "자신 없습니다. 못 맞히겠는데요."
       "어릴 때 서울에서 살았어요."
       "네?"
       "국민학교까지 서울에서 다녔으니까요."
       "아하,화교시로군요."
       "그래요."
       "어쩐지....."
       "춤 안 추실래요?"
       "그러시죠."
       임선애는 능수능란하게 분위기를 바꾸는 재주도 지닌 듯했다. 
     오홍채는 그녀의 손을 잡고 자리에서 일어났다. 플로어에는 벌써 
     한 무리의 남녀들이 블루스곡에 맞추어 스탭을 밟고 있었다. 
     오홍채는 오랜 연인이라도 만난 듯 자연스럽게 손을 올려 그녀의 
     허리를 잡았다. 고조되는 색스폰 소리에 그의 감정도 덩달아 
     고무되는 듯 그녀의 귀에 속삭였다.
       "오늘은 제가 운수대통인 모양입니다."
       "왜요?"
       "임선애씨 같은 미인을 만나게 되었으니 말입니다."
       "그렇게 생각해 주시니 고마워요."
       순간 임선애가 오홍채의 가슴을 향해 파고 들었다. 그것은 
     자연스러운 감정의 교류이자 포옹이었다. 그녀의 볼륨 있는 
     가슴이 밀착되면서 오홍채는 짜릿한 갈등을 느꼈다. 그는 그녀의 
     허리를 감은 팔에 더욱 힘을 주었다.
       "부탁을 하나 드려도 될까요?"
       오홍채는 용기를 내 그녀에게 속삭였다.
       "뭔데요?"
       "내일 제 관광 가이드를 부탁드리고 싶은데요."
       "좋아요."
       "고맙습니다."
       그녀의 선선한 승낙에 오홍채는 내심 쾌재를 불렀다. 게다가 
     가슴에 바짝 안겨 있는 그녀가 풍기는 싱그러우면서도 아찔한 
     체취에 스스로의 임무마저 잊어먹을 정도였다.

       .서울.7월25일.깊은 밤.
       홍콩의 오홍채가 글자 그대로 홍콩의 정취를 만끽할 
     즈음,서울의 윤정님은 여전히 심연의 나락에서 헤어나지 못하고 
     있었다. 그것은 그녀가 지금껏 체험해 보지 못한 이상한 
     감정이었다. 자포자기가 되어 그녀의 상념 속에서 동수의 기억을 
     지우려고 노력하면 할수록 동수의 환영은 더욱 찰거머리처럼 
     그녀의 의식을 온통 지배하고 있었다.
       __우리,애들은 얼마나 낳을까?
       __동수씨가 말해 봐요.
       __한 타스만 낳을까?
       __어머머,끔찍해.
       __정님이 닮은 예쁜 딸 하나만 있음 좋겠다.
       __딸 낳았다고 구박 주려구?
       __아냐,난 딸이 더 좋아. 단,정님이를 꼭 닮아야 한다는 
     조건부이지만.
       끝없이 이어지던 그녀의 상념이 문득 깨어졌다. 요란하게 
     울리는 전화벨이 그녀의 환영을 쫓아버린 것이다. 이 시간에 
     누굴까? 정님은 조심스럽게 수화기를 들었다.
       "정님씨,홍콩의 오홍챕니다."
       "어머,오선생님."
       "한 가지 알려드릴 일이 있어서 전화드렸습니다. 박동수씨의 
     실종에 홍콩의 조방이 관련되어 있는 것 같아요."
       "네?"
       "틀림없을 겁니다."
       "조방이라니? 그게 뭐예요?"
       "홍콩의 폭력조직이죠. 음식점이나 술집,댄스홀 주변에서 
     기생하는 폭력조직입니다. 영업주나 종업원들을 보호해 주고 
     얼정거리면서 푼돈을 뜯어먹는 무리들이죠."
       "아,유흥가에 있다는 폭력배들하고 비슷한....."
       "바로 그런 무리입니다. 홍콩에는 이런 폭력조직이 일고 여덟 
     개가 있는데,조방은 그중의 하나예요. 그런데 여기 폭력조직은 
     국경을 무대로 밀수도 공공연히 하나 봅니다."
       "그런데 동수씨의 실종과 조방이 어떻게 관련되어 있다는 
     거죠?"
       "서울에서 살해되었다는 진충부라는 홍콩 사람 말입니다."
       "그 사람은 실제 인물이 아니라 여권을 분실한 
     피해자라잖아요."
       "그건 숍니다."
       "네?"
       "진충부가 쇼를 했을 가능성이 농후하단 얘깁니다."
       "그럼?"
       "진충부란 친구가 바로 조방의 주요 간부래요."
       "그건 어떻게 알아내셨어요."
       "저희들한테 든든한 후원자가 있지 안씁니까?"
       "후원자가요?"
       "마담 매화 말입니다."
       "아....."
       "정님씨,조금만 더 기다려 보십시오. 제가 멋지게 한 건 
     해치울지도 모르니까요."
       "안 돼요. 오선생님,위험한 일은 하지 마세요. 혼자서 그런 
     폭력조직과 맞선다는 건....."
       "염려 마십시오. 제게도 생각이 있습니다. 그리고 벌써 공작을 
     개시 했으니까요."
       "하지만....."
       "어쨌든 버스는 출발했습니다. 두고 보십시오."
       "참,제가 홍콩에 다시 갈지도 모르겠어요."
       "아니,왜요?"
       "아무래도.....제가 직접 동수씨를 찾아야 할까봐요."
       "별로 반갑지 않은 소식인데요?"
       "네?"
       "정님씨까지 위험을 자초하실 필요는 없잖습니까."
       "전 꼭 갈 거예요."
       "다시 한번 생각해 주십시오. 그리고 생각이 고쳐지면 제게 
     연락 주십시오."
       "벌써 결정했어요. 전 반드시 갈 거예요."
       "알겠습니다. 오실 때 연락 주십시오."
       오홍채는 내심 내키지 않는 듯한 말투로 전화를 끊었다. 
     수화기를 내리면서 정님은 갑자기 가슴이 탁 트이는 느낌이 
     들었다.

       .서울.7월26일.오전.
       김석기는 벌써 한 시간째 한강변에서 사건현장 주변을 
     어슬렁거리고 있었다. 수사가 잘 풀리지 않을 때 현장을 다시 
     확인하는 것은 수사의 ABC다. 이 신조를 철저히 지키는 
     김석기였다.
       그러나 이번 사건만큼은 이 법칙도 잘 적용되지 않는 
     듯싶었다. 오늘로써 벌써 두 번째 현장답사를 하고 있었건만 
     걸려드는 건 아무것도 없었던 것이다.
       강둑 저편에서 강반장이 털레털레 걸어왔다. 그의 걸어오는 
     폼으로 보아 그도 별무소득인 듯싶었다.
       "뭣 좀 찾아내셨습니까?"
       "글쎄....."
       "여기선 더 나을 게 없을 것 같은데요."
       "자네 쪽은 어때?"
       "마찬가집니다."
       "음....."
       김석기는 고개를 들어 멀리 한강을 내려다보았다. 한동안 
     유유히 흐르는 강물을 바라보고 있자니까 허망한 기분이 조금은 
     가시는 듯 싶었다.
       과학수사연구소의 부검결과에 의하면 변사체는 상반신의 앞쪽 
     배부위와 뒤쪽의 등에 혈액의 친하현상으로 인한 사반이 골고루 
     나타나 있었다.
       그런데 상반부 안쪽의 사반은 맛사지를 한 결과 깨끗이 
     지워졌고,뒤쪽의 사반은 지워지지 않았다. 그것은 변사체가 죽은 
     지 30분 후에 뒤집어졌다는 것을 의미한다. 그렇다면 피살자가 
     살해당한지 30분 후에 사건현장으로 이동되었다는 가설이 
     성립된다.
       그래서 김석기는 사체유기 현장인 한강변을 중심으로 30분 
     내에 도착할 수 있는 범위에 둥근원을 그리고 이 지역을 살해 
     가능지역으로 보고 광범위한 광역수사를 펼치고 있는 중이었다.
       그러나 수사는 여전히 지지부진을 면치 못했고,골육지책으로 
     초보단계의 현장답사만을 계속 벌이고 있는 김석기였다.
       김석기가 강반장을 대동하고 다시 수사반으로 돌아왔을 때 
     뜻밖의 손님이 그를 기다리고 있었다. 계장실의 소파에 다소곳이 
     앉아 있던 윤정님이 활짝 웃으며 그를 반겼다.
       "어이구,귀한 손님이 오셨구먼."
       "수사는 잘 되어 가나요?"
       "허허.....아픈 데를 찌르는 군."
       김석기는 너털웃음으로 얼버무리며 대답을 대신했다.
       "제가 좀 도와드릴까요?"
       "정님양이?"
       "네."
       그녀는 활짝 웃으며 그를 빤히 바라보았다.
       "허허.....우리도 고전하고 있는데 정님양이 무슨 재주로?"
       김석기는 그녀의 말을 귓등으로 흘렸다.
       "곰도 뒹구는 재주가 있다는 거 모르세요?"
       "음?"
       김석기는 허를 찔린 듯한 표정으로 그녀를 빤히 바라보았다.
       "그러고 보니 여기까지 농담하러 온 것 같지는 않은데?"
       "네,도움이 될까 해서 왔어요."
       "그럼 어디 한번 들어볼까? 우리한테 무슨 도움을 줄 수 
     있는지."
       김석기는 정색을 하며 그녀와 마주 앉았다. 정님은 빙그레 
     웃었다.
       "홍콩의 조방이라는 폭력조직에 대해서 알고 계세요?"
       "알지."
       "어느 정도루요?"
       "귀동냥이나 한 거지. 조방의 조직원들은 각기 이름 중에 새 
     이름이 하나씩 들어 있다더군. 다른 조직과 자기 조직을 
     구분하기 위해서라던가?"
       "그리구요?"
       "일전에는 우리나라까지 건너와서 한바탕 칼부림한 적도 
     있었지."
       "그래요. 그 조방이 이번 사건에 관련돼 있는 것 같아요."
       "아니? 정님양이 그걸 어떻게?"
       "계장님도 알고 계셨어요?"
       "대충 짐작만 하고 있는 중이지. 확증이 없으니까. 예전의 
     렉소호텔의 칼부림 사건이 조방의 소행이었는데 이번 사건과 
     아주 유사하거든."
       "놀랐어요,계장님. 과연 경찰이 다르긴 다르군요."
       "허허.....정님양한테서 공치사를 들으니 쑥스러운데? 근데 그 
     소린 어디서 들었어?"
       "이래봬도 저한테도 정보망이 있다구요."
       "허허.....그래?"
       김석기는 실소를 금할 수 없었다. 그리고 제법 수사관 흉내를 
     내는 그녀의 모습이 깜찍하고 귀여웠다.
       "진충부라는 사람은 조방의 주요 간부래요. 그리고 여권을 
     분실했다는 것도 쇼일 가능성이 높구요."
       "저런,그게 정말인가?"
       그는 깜짝 놀라는 시늉을 지어 보였다.
       "네,믿을 수 있는 소식통이에요."
       "허허,정님양을 다시 봐야겠는걸. 우리 수사관으로 특채를 
     해도 되겠어."
       정님은 기다렸다는 듯이 재빨리 입을 열었다.
       "제 부탁 하나 들어주실래요? 그럼,제가 진짜 큰 도움을 드릴 
     수 있을지도 몰라요."
       "이거 구미가 당기는데?"
       "저희 아빠를 만나서 설득을 좀 해주세요."
       "어떻게?"
       "제가 홍콩으로 갈 수 있도록 말예요."
       "뭐?"
       김석기는 놀란 얼굴로 그녀를 빤히 바라보았다.

       .홍콩.7월26일.오후.
       "야,멋진데요?"
       호화 유람선의 뱃전에서 바람에 머리칼을 나부끼며 오홍채는 
     감탄사를 연발했다. 관광객으로 가장한 그는 임선애의 안내를 
     받으며 홍콩 유람길에 나섰고,그들의 첫번째 코스가 바로 호화 
     유람선이었다.
       "어때요? 유람선에서 홍콩을 바라보니까 빌딩의 유리창이 
     진주알처럼 반짝이는 것 같죠?"
       "정말 그렇습니다."
       "밤의 야경을 보시면 이건 아무것도 아니에요. 진짜 
     절경이지요. 그래서 홍콩의 야경은 동양의 반딧불 상자라 
     불리잖아요."
       "호....."
       오홍채는 연신 머리를 끄덕였다. 그로선 신물이 나도록 보아 
     온 홍콩의 풍물들이었으나,관광객으로 가장하여 감탄사를 
     연발하자니 그것도 사실은 고역이었다. 그러나 임선애와의 
     관광이 은근히 즐겁기도 하고 새삼스런 정취가 생기는 
     오홍채였다.
       "그런데 홍콩의 야경이 요즘은 예전보다 훨씬 못해졌어요."
       "아니,왜요?"
       "얼마 전에 여객기가 홍콩의 야경을 보고 공항 활주로의 
     유도등으로 착각해서 바다에 빠져 버린 사건이 있었지요."
       "저런!"
       오홍채는 다시 한번 탄성을 터뜨렸다.
       "그래서 홍콩 당국에서 그때부터 야간등을 대폭 제한했지요."
       "아,저기 천막 배 좀 봐요."
       오홍채가 재빨리 화제를 바꾸었다. 그의 손가락이 바다 위에 
     떠있는 정크를 가리켰다.
       "정크족이에요."
       "아,저게 말로만 듣던....."
       "그래요. 저런 게 바로 홍콩의 비애를 느끼게 하죠. 화려한 
     주택뒤의 더러운 피난민촌,이런 호화 유람선과 천막배,아름다움 
     뒤에 감추어진 추한 모습들,바로 홍콩의 이중성이지요."
       "홍콩은 정말 묘한 도시로군요."
       그는 혼잣말처럼 나직하게 중얼거렸다. 유람선이 선착장에 
     도착하자,
       그들은 쏟아지는 인파에 묻혀 선창가를 빠져나왔다.
       오홍채가 문득 또 한 곳을 가리켰다. 그가 손짓으로 가리키는 
     곳엔 빨간 완장을 두른 경찰이 한 사람 우두커니 서 있었다.
       "임선애씨,저기 저 사람은 뭡니까?"
       "경찰이에요."
       "그건 나도 아는데 저 사람만 빨간 완장을 둘렀잖아요."
       임선애는 손으로 입을 가리고 나직하게 웃었다.
       "저 빨간 완장은 영어를 할 줄 아는 경찰이란 표시예요. 
     관광객에게 마음 놓고 뭐든지 물어보라는 뜻이죠."
       오홍채는 다시 탄성을 터뜨렸다.
       "정말 기가 막힙니다. 이 정도라면 관광 수입만으로 엄청난 
     외화를 벌어들이는 이유를 알 만하겠습니다."
       "이번엔 케이블카를 타고 빅토리아 공원으로 올라가 볼까요?"
       "아,빅토리아 파크?"
       "네,바다에서 홍콩을 봤으면 홍콩의 제일 높은 곳에서 홍콩을 
     내려다보는 것도 재미있지 않겠어요."
       "좋습니다. 그럴 듯한데요?"
       "그럼,가요."
       "잠깐만!"
       오홍채는 주머니에서 불쑥 돈뭉치를 꺼내어 몇 장을 세었다. 
     임선애가 깜짝 놀라며 그를 말렸다.
       "어머,안 돼요. 빨리 돈을 집어넣으세요."
       "예?"
       오홍채는 멍청한 얼굴로 그녀를 빤히 바라보았다.
       "빨리요,돈을 보이지 마세요."
       "아니,그건 또 왜?"
       그는 짐짓 능청을 떨었고,그녀는 파랗게 질린 채 그를 
     재촉했다. 그러나 그것이 오홍채의 작전인 것을 그녀는 까맣게 
     모르고 있었다. 아니나다를까, 다음 순간 오홍채는 뒤에서 
     밀어닥친 완력에 의해 보도 한쪽에 나뒹굴고 말았다. 청년 
     여럿이 별안간 그의 손에서 돈을 나꿔 채더니 그를 쓰러뜨리고 
     달아나 버리질 않는가. 그것은 순식간에 벌어진 일이었다.
       "어구구,저,저놈들이!"
       오홍채는 비틀대며 일어나 허둥거렸다.
       "저놈들이 내 돈을,어이쿠,저놈들이 내 돈을....."
       임선애가 재빨리 부축하며 그의 옷을 털어주었다.
       "그러게 제가 뭐랬어요. 이젠 틀렸어요."
       "어이구,그게 내 전재산인데.....이거 큰일났네."
       오홍채가 울상을 짓자 임선애의 얼굴이 문득 샛노래졌다. 
     그녀도 비로소 사태의 심각성을 깨달은 모양이었다. 오홍채는 
     연달아 한숨만을 내쉬었다.
       "제가 진작 귀뜸을 해드렸어야 하는 건데.....홍콩은 
     소매치기가 많기로 유명해요. 그래서 길에서 돈을 절대 보이면 
     안 돼요. 그 순간부터 소매치기의 표적이 되니까요."
       "난 그것도 모르고....."
       그는 다시 한숨을 내쉬었다.
       "어쩌죠?"
       그녀는 소매치기를 당한 것이 마치 자기의 잘못인양 안절부절 
     못했다. 오홍채가 내심으로 회심의 미소를 짓고 있다는 사실을 
     임선애는 꿈에도 몰랐다. 그는 계속 내숭을 떨었다.
       "정말 난처하게 됐군요. 돈이야 집에 전화해서 부치라고 하면 
     되겠지만, 그 동안은 갈 데도 없고 당분간은 꼼짝도 할 수 없게 
     되었으니....."
       그가 연신 한숨을 내쉬자 난처한 듯 우두커니 서 있던 그녀가 
     마지못해 입을 열었다.
       "그러시면 그 동안 저희 집에서 묵으시면 어떨까요?"
       "하지만 식구들에게 폐가 될까봐서....."
       "그런 걱정은 마세요. 전 혼자 몸이니까요."
       오홍채는 내심 쾌재를 불렀다. 그러나 그런 내색은 눈곱만큼도 
     비치지 않고 계속 능청을 떨었다.
       "정말 괜찮을까요?"
       "그럼요. 절 따라오세요."
       "잠깐만,집에 전화부터 하고 와야겠습니다. 돈을 부치라구요."
       그리고 그는 가까운 공중전화 박스로 뛰어들었다. 그러나 그가 
     전화를 건 곳은 집이 아니라 바 [구룡반도]였다. 마침 마담이 
     전화를 받았다.
       "마담?"
       "어머 오선생님,어떻게 됐어요?"
       "일단계는 성공입니다."
       수화기 저쪽에서 깔깔거리며 웃었다.
       "호호호.....수완이 좋으신데요?"
       "또 전화드리겠습니다."
       그리고 전화를 끊은 오홍채는 시치미를 떼고 임선애가 
     기다리는 곳으로 천천히 걸음을 옮겼다.

       .서울.7월26일.오후.
       김석기가 불쑥 사장실로 들어서자 윤사장은 놀란 얼굴로 그를 
     맞아 들였다.
       "아니,웬일인가? 자네가 내 사무실을 다 찾아오구."
       "왜? 여긴 내가 못 올 덴가?"
       "자네처럼 바쁜 친구가 한가하게 내 사무실 구경 왔을 리는 
     없을테고."
       "켕기는 데가 있는 모양이군."
       "켕기다마다. 자네 체질에 내가 어떻게 지내는지 궁금해서 
     일부러 찾아온 건 아닐 테고 말일세."
       사실 그랬다. 눈을 뜨나 감으나 경찰업무 외의 바깥 세계와는 
     담을 쌓고 지내던 고지식한 김석기가 아닌가. 그는 예의 
     너털웃음을 지으며 어색한 입장을 얼버무렸다.
       "사실은 한 가지 부탁할 게 있어서 왔네."
       "물론 그렇겠지. 자네가 이유 없이 찾아왔다면 그건 천지가 
     개벽할 노릇일 테니까."
       "예끼! 이 친구!"
       그들은 한바탕 웃음을 터뜨렸다. 김석기가 정색을 하며 먼저 
     입을 떼었다.
       "일전에 자네가 했던 얘기 있잖나. 자네 회사의 프로젝트라고 
     했던가? 박동수가 추진하고 있었다던 그 프로젝트에 관한 얘기를 
     나한테만 좀 들려줄 수 없겠나?"
       윤사장의 얼굴에는 미소가 사라지고,싸늘한 표정으로 김석기를 
     빤히 바라보았다. 김석기가 황황히 말을 이었다.
       "무슨 특별한 저의가 있는 건 아닐세. 이건 내 생각이네만 
     박동수의 실종이 그 프로젝트와 연관이 있지 않나 하는 생각 
     때문이야."
       "그래서 수사에 협조를 해달라는 건가?"
       "그렇다네."
       김석기가 고개를 끄덕였다. 실내엔 잠시 침묵만이 흘렀다. 
     윤필은 지그시 눈을 감은 채 깊은 생각에 잠겼다. 이윽고 윤필이 
     눈을 떴다. 그리고 단호한 어조로 입을 열었다.
       "미안하네,석기. 모처럼의 부탁이지만 들어줄 수가 없네."
       김석기는 솔직하게 실망의 표정을 지어 보였다.
       "이해해 주게. 경우에 따라선 무덤 속까지 안고 들어가야 할 
     비밀도 있는 법일세."
       "박동수군을 영영 찾아낼 수 없다 하더라도?"
       "할 수 없지. 아직은 때가 아니야. 그때가 되기 전에 
     어렵겠네."
       "그때가 언젠가? 자네의 그 비밀을 밝힐 수 있는 시기가?"
       "그건 나도 몰라."
       "기가 막히는군."
       윤필을 바라보는 김석기의 눈엔 노골적인 적의와 실망감이 
     어지럽게 뒤엉켜 있었다.
       "이해하게나?"
       "이해하라구? 내가 그걸 어떻게 이해하겠나? 자네는 자네의 
     기업을 위해서,자네의 회사를 위해서 한 인간이 희생되어도 
     좋다는 뜻인가? 박동수가.....자네를 위해 온몸을 바친 
     박동수가.....지금 생사의 갈림길에서 어떤 위험한 상황에 처해 
     있는지 모르는 판인데도,자네만 비밀을 고수하겠다 이건가?"
       격정을 애써 참는 김석기의 목소리는 한껏 떨려나왔다. 윤필은 
     나직하게 한숨만을 내쉬었다.
       "할 말이 없네."
       "정말 모르겠군. 난 이런 때 정말 난처하고 답답해. 그것도 
     믿었던 친구인 자네의 비정한 면을 느꼈을 때,난 내 처신을 
     어떻게 해야 할지 모르겠어."
       김석기의 목소리는 어느 정도 가라앉았다. 그에게는 더 이상 
     흥분할 마음의 여유도 없는 듯싶었다.
       "여보게,석기,그런 날 이해해 달라고는 않겠네. 하지만 내 
     입장만큼은 알아주게. 자넨 휴머니스트야. 그러나 난 아니야. 또 
     그렇게 되어선 안 돼.
       그래서 우린 각기 다른 길을 걷고 있지 않나?"
       "으음....."
       이번엔 김석기의 입에서 묵직한 신음소리가 새어나왔다.
       "세상은 우리 기업인을 고운 논으로만 보고 있진 않아. 
     사람들이 색안경을 쓰고 본다는 걸 왜 모르겠나? 난들 왜 
     휴머니스트가 되고 싶지 않겠나? 나 혼자만 부귀영달을 누리고 
     싶어서? 천만에,그건 아닐세.
       내 밑에 딸린 3만명의 사원들,또 그 밑에 딸린 엄청난 
     식솔들,내가 한 가지만 삐끗 잘못해서 그 많은 식솔들이 
     길거리에 나앉는다고 생각해 봐. 이 자리가 결코 편한 자리가 
     아니야."
       김석기의 얼굴이 조금은 풀어지는 듯싶었다.
       "자네하고 이런 딱딱한 얘기는 하고 싶지 않았는데....."
       "알겠네. 그 프로젝트 건은 일단 덮어두기로 하세."
       "또 있나? 용건이?"
       "음,자네 딸 말이야."
       "우리 정님이?"
       "그래,홍콩에 가고 싶다고 하던데 홍콩에 보내는 게 어떨까?"
       "허허허....."
       뜻밖의 얘기에 대답이 궁색한 듯 윤필은 웃음으로 얼버무렸다.
       "웃고 넘길 문제가 아니야. 내가 부탁하는 걸세."
       "허허허.....자네,우리 마누라하고 원수가 되고 싶은 
     모양이군."
       "응? 일이 그렇게 되나?"
       그들은 또 한바탕 웃음을 터뜨리고 말았다.


        제4장 양파껍질 같은 女子 

       .홍콩.7월27일.8:40.
       어디선가 귀에 낯설은 중국 유행가의 노랫가락이 아스라한 
     꿈결속으로 파고들었다. 멀리서 들려오는 차량의 크락션 소리에 
     오홍채는 얼핏 잠에서 깨어났다. 눈을 떠 보니 사방은 암흑 속에 
     묻혀 있었다. 그러나 잠에서 깨어났을 때의 느낌이나 감촉이 
     이상하게 평소와는 다른 듯싶었다. 후각에 와 닿는 공기마저 
     다른 느낌이 들었다.
       (가만,여기가 어딜까?)
       잠결에 두리번거리던 오홍채는 그제서야 사정을 깨달았다.
       (맞아,여기는 임선애가 묵고 있다는 지하실 방이지. 
     그래,어제는 소매치기를 당하는 쇼를 꾸몄고,그걸 핑계로 
     어거지를 써서 임선애한테 달라붙었지. 가만 있자,그리고 어제는 
     꽤 취했었어. 소흥노주인가 뭔가 꽤 독한 술을 마셔댄 것까지는 
     생각나는데,가만,몇시나 됐을까?)
       한참만에야 눈이 어둠에 익숙해지기 시작했고,어렴풋이 시야에 
     물체가 보이기 시작했다.
       (아니?)
       부시시 침상에서 일어나려던 오홍채는 기겁을 하고 다시 
     주저앉았다. 몸에 와 닿는 섬뜩한 감촉에 자신의 몸을 
     살펴봤더니 옷이라곤 하나도 걸치지 않은 알몸이 아닌가.
       (이게 어떻게 된 거야?)
       그러고 보니 바로 옆자리엔 거의 반라가 되다시피한 임선애가 
     흐트러진 자세로 잠을 자고 있었다.
       (이거 야단났군. 어젯밤에 무슨 일이 생긴 모양인데.....)
       오홍채는 어젯밤의 기억을 더듬으려고 애를 썼다. 그러자 
     어렴풋이 기억이 떠올랐다. 몇 가닥씩 끊어진 필름을 간신히 
     잇고 나자,오홍채는 절로 낯이 붉어졌다.
       (이것 참.....)
       그는 무안해진 얼굴로 침상에서 내려와 방안 여기저기 
     팽개쳐진 자신의 옷들을 부지런히 주워 입었다. 그리고 그는 
     발치에 팽개쳐진 이부자락을 끌어다 그녀의 알몸 위에 가만히 
     덮고 다독거려 주었다. 그러자 잠이 깬 듯 그녀가 반짝 눈을 
     떴다.
       "어머,제가 늦잠을 잤나 봐요."
       "아니,왜 좀더 자지 않구요."
       그가 미처 말릴 틈도 없이 그녀는 자리에서 일어나 전등을 
     켰다. 별안간 방이 밝아지자 그는 얼른 고개를 돌렸다. 눈앞에서 
     어른거리는 그녀의 팽팽한 나신을 정면으로 마주 볼 용기는 
     생기지 않았던 것이다.
       "시장하시죠? 잠깐만 기다리세요. 금방 요기할 걸 만들어 
     올께요."
       그녀는 부리나케 옷을 주워 걸치고 거울 앞에서 잠깐 머리 
     모양을 고치더니 침실과 붙어 있는 부엌으로 들어갔다. 오홍채는 
     비로소 눈길을 돌렸다. 그리고 실내를 둘러보았다. 30촉 정도의 
     전구가 하나 천정에 대롱대롱 매달려 있을 뿐 가재도구도 별로 
     없는 황량하고 살풍경한 지하실 방이었다.
       부엌에서 물을 끓이고 프라이팬에 계란을 지지며 부산을 떨던 
     그녀가 이내 간단한 상을 차려 왔다. 그리고 그녀는 예쁜 
     보조개를 만들며 활짝 웃었다.
       "귀한 손님 모셔 놓고 대접이 변변치 않네요. 계란 프라이하고 
     커피 한 잔으로 요기가 될지 모르겠어요."
       "훌륭해요,이만하면.....선애씨도 같이 먹지?"
       그의 입에서 자연스럽게 반말이 튀어나왔다. 하룻밤의 
     만리장성을 쌓은 탓일까? 그것은 스스로 생각해 보아도 놀라운 
     변화였다. 그녀 역시 스스럼없이 그를 받아들였다.
       "실망하셨죠?"
       "뭐가?"
       "제가 사는 꼴이 이래서요."
       "아니,이게 더 편하고 좋은데."
       "그렇게 말씀해 주시니 고마워요."
       오홍채는 문득 임선애를 바라보며 나직하게 말을 했다.
       "어젯밤엔.....내가 실수가 많았던 것 같아."
       "호호호....."
       그녀는 눈을 살짝 흘기더니 손으로 입을 가리고 가볍게 
     웃었다.
       "내가 혹시....."
       "아녜요. 제가 원한 일인걸요. 그렇지 않으면 저희집으로 
     모셨겠어요? 그런데 오선생님,보기보단 딴판이시던데요?"
       "내가?"
       "귀공자 같던 양반이 술을 드시니까 어디서 그런 힘이 
     나는지,고래 고래 고함을 지르지 않나,제가 당할 수 있어야죠. 
     호호호....."
       "가만,지금 몇시나 됐을까?"
       "어머,벌써 아침 아홉시가 넘었어요. 이제 
     어떡하죠,오선생님?"
       "일단 내가 묵고 있던 호텔로 가봐야겠어. 거기서 돈도 찾고."
       "홍콩에선 주의할 게 많아요. 소매치기도 주의해야 하지만 
     길거리에선 구두닦이도 피하는 게 좋아요. 흥미위주의 
     정치문제도 절대 화제에 올리지 마세요. 만일의 경우를 생각해서 
     명함에 숙박 호텔을 꼭 적어두시구요."
       "명심하지."
       오홍채가 찡긋 윙크를 했다.
       "오늘은 어쩌실 거예요?"
       "관광을 계속해야지. 어제 못 간 빅토리아 공원을 올라가 
     보구."
       "좋아요."
       오홍채는 그녀와 다시 만날 약속시간과 장소를 정해 놓고 
     어두컴컴한 그녀의 방을 빠져나왔다. 그녀의 지하실 방은 번화한 
     구룡시의 뒷골목에 납작하게 붙어 있었다. 다행히 바 
     구룡반도와는 인접한 거리였다. 임선애의 숙소를 빠져나온 
     오홍채는 천천히 구룡반도 쪽으로 걸음을 옮겼다.
       바 구룡반도의 문을 밀고 들어서자,텅빈 홀에서 마담 매화가 
     화장을 고치고 있었다. 부시시한 모습으로 보아 그녀도 
     잠자리에서 이제 막 일어난 모양이었다.
       "아! 마침 계셨군요."
       오홍채가 반갑게 인사를 했다.
       "어서 와요,오선생님. 그런데 무슨 바람이 불어서 이렇게 
     일찍부터 나타나셨을까?"
       "나 매화한테 구원요청하러 왔습니다."
       "어제 일단계 작전이 성공했다더니 오늘은 또 구원을 
     청한다구?"
       "사실은 자금이 부족해서요. 돈 좀 빌려 주십시오."
       "그건 어렵지 않지만 어디에 쓰시게?"
       "그건 묻지 마시구요."
       오홍채가 빙글거리며 웃자 마담은 살짝 눈을 흘겼다.
       "좋은 일이 있는 모양이지? 아침부터 싱글벙글하는 걸 보니 
     여자라도 생긴 것 같아."
       "이거 노총각 혼인줄 막히게 하지 마십쇼."
       그러면서도 그 말이 조금도 싫지가 않은 듯 그는 입을 
     함박만큼 벌리고 웃었다.

       .서울.7월27일.8:00.
       아침 식탁에서 정님은 조용히 수저만을 움직였다. 요즘 들어 
     부쩍 말수가 줄어든 그녀였다. 그녀를 바라보는 주위의 측은한 
     시선들이 싫었고,
       그럴수록 그녀는 더욱 움츠러 들었다. 정님이 점점 말수를 
     잃어가자 어머니 송여사는 더욱 그녀의 눈치를 보기 
     시작했고,그녀 또한 어머니의 그런 모습이 싫었다.
       다소곳이 앉은 채 몇 술 뜨는 둥 마는 둥 하던 그녀가 수저를 
     놓고 조용히 식탁에서 일어났다. 그리고 몇 발짝이나 걸었을까? 
     측은한 눈빛으로 그녀의 뒷모습을 바라보던 윤사장이 그녀를 
     불러 세웠다.
       "정님아,이리 좀 오너라."
       2층 계단으로 막 올라가려던 정님이가 주춤 돌아섰다.
       "네,아빠?"
       "그래,할 말이 있으니 이리 와서 좀 앉거라. 당신두 자리에 
     앉구."
       윤사장은 따라 일어서려는 송여사를 그 자리에 눌러 앉혔다. 
     정님은 내키지 않은 걸음걸이로 식탁으로 돌아왔다. 윤사장이 
     그녀의 모습을 지그시 바라보았다. 정님은 다소곳이 고개를 
     숙였다. 아마도 무슨 야단이라도 치시려나 보다 하고 그녀는 
     짐작했다. 그러나 아무리 생각해 보아도 그녀가 윤사장으로부터 
     야단을 맞을 만한 일은 별로 없었다.
       "홍콩에 가겠다는 결심은 지금도 변함이 없니?"
       정님은 놀란 눈으로 아버지를 바라보았다. 송여사 역시 펄쩍 
     뛰며 참견을 하고 나섰다.
       "아니? 그건 지난번에 끝난 얘기잖아요?"
       "당신은 잠자코 있어요!"
       "이게 어디 잠자코 있을 일이에요?"
       윤사장이 얼굴을 붉히고 쏘아보자 송여사는 입을 다물었다. 
     그러나 그녀의 얼굴에도 불만은 가득 담겨 있었다. 윤사장이 
     다시 조용히 입을 열었다.
       "난 네가 홍콩을 간다고 해서 꼭 박군을 찾아낼 거라곤 생각치 
     않는다....."
       "전 자신 있어요,아빠."
       "세상 일이란 자신만 가지고 되는 게 아니란다."
       "하지만 제가 할 수 있는 노력은 다 해야 한다고 생각해요. 전 
     이대로 그냥 앉아 있을 수만은 없어요,아빠."
       "그래,박동수군이 너한테 중요한 사람이듯이 나한테도 중요한 
     사람이다. 네가 그렇게 원한다면 홍콩이 아니라 어디라도 가서 
     찾아 보도록 해라."
       "정말이에요,아빠?"
       정님은 벌떡 몸을 일으켰다.
       "그래!"
       윤사장은 빙그레 웃음으로 대답했다.
       "고마워요,아빠."
       너무 기쁜 나머지 정님은 왈칵 아버지의 품에 뛰어들었다.
       "오늘 회사로 나오너라. 수속을 밟아줄 테니."
       "고맙습니다,아빠."
       정님은 한달음에 2층 계단으로 뛰어 올라갔다. 아래층에서 
     부모님들의 다투는 소리가 들려왔지만 정님에겐 그것이 아무런 
     문제도 아니었다.
       2층 방으로 돌아온 정님은 터져나오는 희열을 억누르지 못해 
     오디오의 볼륨을 한껏 높였다. 터져나갈 듯한 람바다의 음률이 
     실내를 온통 매웠다. 그녀는 춤이라도 훨훨 추고 싶은 
     심정이었다.
       (동수씨! 조금만 기다리세요. 제가 동수씨를 찾아갈 
     테니까요.)
       그녀의 조급한 마음은 벌써 동지나 해를 건너 홍콩을 향해 
     훨훨 날고 있었다.
       .홍콩.빅토리아 공원.7월27일.11:25.
       빅토리아 공원의 전망대에서 내려다본 홍콩 시가지는 언제 
     보아도 저절로 감탄사가 나올 정도로 일품이었다. 전망대의 
     눈앞에 전개되는 빅토리아시와 구룡,그 사이에 펼쳐지는 바다,그 
     경관을 내려다보며 오홍채는 심호흡을 했다. 그들이 타고 
     올라왔던,새장처럼 생긴 케이블카가 아래로 내려가고 
     있었다.임선애는 그 새장 같은 케이블카를 손가락질하며 
     깔깔거렸다. 그녀는 그 케이블카만 보면 웬지 모르게 우습다는 
     거였다.
       두 사람은 전망이 좋은 벤치에 나란히 앉았다. 임선애가 
     갑자기 키득거리며 웃었다.
       "누가 보면 우리를 연인 사이로 오해하겠어요. 그쵸?"
       "그럼 아닌가?"
       오홍채가 스스럼없이 내뱉는 말에 그녀는 그만 말문이 막혔다. 
     그리고 자신을 지그시 바라보는 오홍채의 눈과 마주치자 그녀는 
     가슴이 뛰었다.
       "왜 그런 눈으로 보세요?"
       "선애씨가 너무 예뻐서."
       그녀는 활짝 웃었다.
       "종이 비행기는 타고 싶지 않은데요?"
       "정말이야. 선애씨가 처음 만난 사람 같지 않고 오랜 
     연인이었던 것 같은 느낌이 들어. 근데 선애씨 부모님은 살아 
     계셔?"
       "네."
       "어디?"
       "타이페이에서 살고 계세요.
       "언제 한번 만나 뵙고 싶은데?"
       심각한 기분을 느낀 듯 그녀의 표정이 일순 굳었다. 그러나 
     그것도 잠깐,
       그녀는 평소의 활달한 모습으로 돌아와 눈웃음을 쳤다.
       "오선생님,어젯밤 일로 괜히 부담 가지실 필요는 없어요."
       "별 뜻은 없어. 난 선애씨를 도와주고 싶은데 그 방법을 
     몰라서 말이야. 선애씨가 타국 땅에서 혼자 외롭게 사느니 
     부모님과 함께사는 걸 보면 얼마나 보기가 좋을까 하는 생각도 
     들구."
       "걱정해 주셔서 고맙습니다."
       그러나 그녀 스스로는 전혀 걱정없다는 듯 천진난만해 
     보이기도 했다.
       "선애씨는 그만한 인물에 왜 하필 거기를 다니지?"
       "무청이 나쁜가요?"
       "꼭 나쁘다는 건 아니지만."
       "돈을 벌려구요."
       "돈을 벌면?"
       "편히 살고 싶어요."
       "무청이 아니더라도 직장은 많이 있지 않을까? 공장이나 회사 
     같은 그런 곳 말이야."
       "전 자격이 없어요. 배운 것도 없는데 누가 저를 
     채용하겠어요?"
       그녀는 마치 남의 일처럼 스스럼없이 말을 했다.
       "아니 왜?"
       "또 그보다는 직장생활로 어느 세월에 목돈을 모아서 부모님을 
     모시고 살 수 있겠어요?"
       "돈은 좀 벌었어?"
       "아뇨,아직은....."
       "그럼,선애씨 생각엔 어느 정도 돈이 있어야 편하게 살수 있을 
     것 같아?"
       "최소한 5백만 달러는 벌어야죠."
       그녀의 대답은 거침이 없었다.
       "홍콩달러로?"
       "네,그래요."
       "우리나라 돈으로 6천만원쯤 되는군."
       "그 정도는 돼야 조그만 집도 하나 사고,장사도 할 수 
     있으니까요. 하지만 제 문제로 더 이상 신경쓰지 마세요. 전 
     지금 이대로가 편하고 좋아요. 어디에 거리낄 것도 없고 
     마음대로 활개를 칠 수도 있죠. 그리고 제 꿈을 조금씩 키워가는 
     재미도 있구요."
       "그렇군."
       오홍채는 그녀의 당돌하면서도 낙천적인 꿈이 신기해서 그녀를 
     빤히 바라보았다.
       "것보다 오선생님은....."
       "나?"
       "....."
       "나한테 할 말이 있어?"
       "네."
       "어디 무슨 말인지 해봐."
       그러나 그녀는 잠시 입을 다물었다. 그리고 곰곰이 생각에 
     잠기는 눈치더니 이윽고 고개를 저었다.
       "아녜요. 말 못하겠어요."
       "왜?"
       "아무래도 말을 안 하는 게 좋겠어요."
       "이거 괜히 더 궁금한데....."
       그러나 임선애는 말할 여유를 주지 않았다.
       "우리 그만 내려가요,오선생님."
       그리고 그녀는 팔짱을 끼며 그의 허리춤에 바짝 달라붙었다.
       "이제 어디로 가실래요?"
       "음,관광은 내일 계속하기로 하지."
       "그럼 오늘은요?"
       "오후에 가야 할 데가 있어. 내일 다시 만나지. 내가 
     전화할께."
       "그래요."
       그녀는 선선히 머리를 끄덕였다.

       .꾸륭.7월27일.16:50.
       그날 오후 내내 오홍채는 마음이 가벼웠다. 예기치 않았던 
     어젯밤의 여흥탓일까? 오랜 독신생활로 인해 쌓였던 스트레스가 
     말끔히 가셨을 뿐 아니라 임선애로 인해 들뜬 기분은 여전히 
     마음 한구석에 남아 있었다.
       확실히 임선애와의 만남은 늘상 따분하기만 하던 그의 일상에 
     잔잔한 파문을 던진 청량제 역할을 하는 듯싶었다. 만사는 
     순조로웠다.
       이제 임선애만 확실히 포섭해 놓으면 조방의 활약상이나 
     진충부의 동태도 어렴풋이나마 파악할 수 있을 것이다. 그의 
     마음 한구석에 자리잡고 있는 그런 속셈도 한결 그를 유쾌하게 
     만들었다.
       그런데 걸려온 한 통의 전화로 인해 짙게 그늘이 드리워지고 
     말았다. 서울 본사의 윤사장이 홍콩지사로 직접 전화를 걸어 
     그를 찾는 것이 아닌가.
       "자네 오홍채군인가?"
       "네,사장님."
       "다름이 아니고 내일 우리 정님이가 홍콩으로 떠난다네. 그 
     애가 도착하면 자네가 책임지고 보살펴 주게."
       "사장님,아무래도 그건....."
       "어쨌든 자세한 지시사항은 팩스로 넣을 테니까 참고하도록 
     하고,다른 문의 사항이 있나?"
       "없습니다."
       "그럼,수고하게."
       일방적인 명령만 쏟아 놓은 후,윤사장은 전화를 끊었다. 
     오홍채는 마치 벌레라도 씹은 얼굴로 수화기를 내려놓았다. 
     어제나 그렇지만 그로선 한 마디의 반대의견도 내놓을 틈이 
     없었다는 사실이 그의 입맛을 쓰게 했다. 그는 잠시 생각에 
     잠겼다.
       윤정님이 홍콩으로 오게되면 그의 할 일이 늘어나고 자신의 
     책임이 더욱 늘어난다는 이유 때문에 그녀의 홍콩행을 반대하는 
     입장이었다. 그러나 다시 한번 생각해 보면 그녀와의 홍콩생활이 
     부담스러운 한편,또 은근히 기대도 생기는 오홍채였다.
       그나저나 내가 이게 무슨 망상이야? 그는 관념을 떨쳐버리듯 
     바 구룡반도로 전화를 넣었다. 한참만에 신호가 떨어지더니 마침 
     마담 매화가 전화를 받았다.
       "아,매화?"
       "어머,오홍채씨. 한참 일할 시간에 전화를 주신 걸 보니 일이 
     잘 안 풀리나봐."
       "좀 골치 아픈 문제가 있습니다."
       "어떤 문제?"
       "윤정님씨가 내일 홍콩으로 온답니다."
       "어머,그건 골치 아픈 문제가 아닌 듯싶은데?"
       "나 참,앞으로 하나에서 열까지 내가 시중을 들어야 할 판인데 
     골치가 안 아파요?"
       전화선을 타고 숨이 넘어갈 듯한 마담의 웃음소리가 들려왔다.
       "호호호.....행복에 겨운 투정 그만 부려요. 그런 미인을 
     가까이서 모시는데 시중이 문젠가요?"
       "남의 일이라고 함부로 말하지 마십시오. 나는 죽을 맛인데."
       "윤정님씨가 여기 온다니까 반가워서 그래요. 근데 무슨 일루 
     오는 거예요?"
       "박동수를 찾기 위해서죠."
       "어머머.....정말 대단하네,윤정님씨? 어쨌든 축하해요. 
     정님씨가 오면 같이 한번 만나요."
       "네,그럽시다."
       오홍채는 한숨을 들이쉬며 수화기를 내려놓았다. 그러나 
     그것도 투정이라고 한바탕 털어놓으니 속은 좀 풀리는 듯싶었다.
       그가 다시 한숨을 내쉬며 마음을 다잡고 업무를 시작하려 할 
     때였다. 그의 집무책상 앞에 놓인 석 대의 전화중 지사 내부와 
     통하는 교환전화가 요란하게 울었다. 그는 얼른 수화기를 
     집어들었다.
       "네,총무과의 오홍챕니다."
       "저예요,오선생님."
       뜻밖에도 전화를 걸어온 사람은 임선애였다.
       "아니? 선애씨!"
       "놀라셨죠?"
       장난기가 다분히 어린 웃음띈 그녀의 목소리가 전화선을 타고 
     생생하게 울려왔다.
       "그래, 이 전화번호는 어떻게 알았어?"
       순간 그는 속삭이듯 나직하게 말했다.
       "급히 좀 만나야겠어요. 중요한 문제로 말씀드릴 게 있어요."
       "중요한 문제?"
       "그래요,오선생님 신상에 관계된 문제예요."
       "내 신상에 관한?"
       "그렇다니까요. 지금 당장 만나요."
       확실히 그녀의 목소리에는 긴박감이 다분히 서려 있었다.
       "그럼,어디서 만날까?"
       "남들 눈이 없는 조용한 곳이 좋겠어요."
       "조용한 데라면.....내 숙소가 어떨까?"
       "안 돼요,거긴!"
       그녀의 목소리가 별안간 높아졌다. 그리고 그가 뭐라고 말할 
     틈도 없이 그녀는 속사포처럼 퍼부어댔다.
       "지금 당장 회사를 빠져나오세요. 그리고 택시를 몇번 
     갈아타세요. 미행이 있나 없나는 반드시 확인하시구요. 만약 
     미행자가 있다면 홍콩섬을 한 바퀴 돌면서 미행자를 따돌리고 
     다시 구룡 쪽으로 나오세요. 그리고 스타페리 잔교 가까이에 
     있는 쉐라톤 호텔에 장두석이란 가명으로 투숙하세요. 그럼 제가 
     그리로 찾아뵙겠어요."
       "아니! 선애씨,도무지 이건....."
       어리둥절해진 그가 몇 마디 건넸으나,그녀의 다음 말에 의해 
     금방 잘리고 말았다.
       "자세한 건 만나서 말씀드릴께요. 꼭 제가 시키는 대로만 
     하셔야 합니다. 호텔 프런트에 장두석이란 이름을 대면 여권을 
     보이지 않고도 방 열쇠를 건네줄 거예요. 꼭 기억해 두세요. 
     장두석!"
       그리고 전화는 일방적으로 끊어졌다. 오홍채는 얼이 빠진 듯 
     한동안 멍하니 앉아 있기만 했다.
       (도대체 이게 무슨 일일까? 그녀가 내 연락처를 어떻게 
     알았을까? 가만, 그러고 보니 오늘 아침 빅토리아 공원에서 
     그녀는 나한테 뭔가 할 말이 있는 눈치였어. 결국 입을 다물고 
     말았지만.....)
       오홍채는 귀신에 홀린 기분이었다. 자신도 모르는 사이에 
     한발한발 함정 속으로 빠져드는 듯한 느낌, 바로 그것이었다.
       불길한 예감이 퍼뜩 머리를 스쳤으나 그는 자리를 박차고 
     일어났다. 그래,일단 임선애를 믿어보기로 하자. 그는 그렇게 
     마음을 굳혔다. 대충 책상 위를 정리하고 나서 현지인 고용 
     여직원에게 몇 마디 지시사항을 일러두고 그는 곧장 사무실을 
     빠져나왔다.
       거리로 나온 오행채는 태평스런 모습으로 천천히 걸음을 
     옮겼다. 그리고 사무실에서 한 블럭도 채 가기 전에 그는 
     임선애의 말이 진실임을 깨달을 수 있었다. 번화한 어느 상점의 
     쇼윈도우를 살피는 척하면서 그를 살피는 사내의 그림자를 
     보았던 것이다.
       다시 태연하게 인파 속에서 걸음을 옮기던 오홍채는 문득 손을 
     들어 지나가는 택시를 세웠다. 택시가 서자 그는 급히 
     뛰어올랐다.
       "홍콩섬으로 갑시다!"
       택시는 부리나케 달려 나갔다. 오홍채는 흘깃 백미러를 
     살펴보았다. 그를 뒤따르던 사내가 허둥지둥 택시를 잡는 모습이 
     백미러에 비쳤다. 사내는 용케 택시를 잡아타고 금방 뒤쫓고 
     있었다.
       "기사 아저씨,저 뒤차가 못 따라오도록 속력을 냅시다!"
       그가 지폐 몇 장을 쥐어주자, 택시기사는 흡족한 얼굴로 
     감사를 표시하더니 곧장 속력을 내어 질주해 나갔다. 그러나 
     오홍채는 잠시도 마음을 놓을 수 없었다. 그를 뒤따르는 택시도 
     끈덕지게 그의 차를 따라붙고 있었던 것이다.

       .서울.7월27일.17:30.
       홍콩의 오홍채가 정체를 알 수 없는 미행자와 쫓고 쫓기는 
     추격전을 벌이는 시각에 서울의 윤정님은 스타 플라자 호텔 
     커피숍에서 김석기를 기다리고 있었다.
       질서 있게 잘 정돈된 커피숍 내부에 털털하고 후줄근한 
     모습으로 나타난 김석기는 단연 눈에 잘 띄었다. 그녀가 
     자리에서 일어나며 손을 들어 그를 불렀다.
       "여기예요,계장님."
       "이거 내가 좀 늦었구먼."
       그는 예의 너털웃음을 웃으며 자리에 앉았다.
       "죄송해요. 바쁘신 분을 나오시게 해서요."
       "천만에,난 정님양 같은 미인이 부른다면 지구 끝까지 따라갈 
     용의가 있는 사람이니까."
       "어머!"
       그들은 유쾌한 웃음으로 분위기를 풀어나갔다.
       "그래,홍콩에 가기로 결정했다구?"
       "네,그래서 고맙다는 인사도 드리구....."
       "원,내가 뭘 했다고."
       "또 막상 간다고 생각하니까 암담해서요. 뭘 어떻게 시작해야 
     할지 엄두가 나지 않아요."
       "그러니까 나한테 조언을 좀 해달라,이런 얘기로군?"
       "네,맞아요."
       "그럼,홍콩에 도착하면 당분간은 관광이나 실컷 하고 마음껏 
     즐기도록 해."
       "어머,그게 조언이에요?"
       "물론,지피지기면 백전백승이라고 우선 홍콩이란 데가 어떤 
     곳인지를 알아야 움직여도 움직일 거 아냐?"
       정님은 실소를 금할 수 없었다.
       "알겠어요. 그러구요?"
       "섣불리 위험한 일에는 나서지 말고 정님양이 할 수 있는 일만 
     하도록 해요."
       "제가 할 수 있는 일이 어떤 건지를 알아야죠."
       "우선 박동수란 인간의 과거를 캐는 거지. 그의 
     사상,인생관,철학 등등."
       "너무 어렵네요."
       "박동수의 소장품이나 사물에서 어떤 단서가 나올지도 몰라. 
     어쨌든 박동수란 인간을 캐 나가다 보면 정님양이 몰랐던 그의 
     새로운 일면도 알 수 있을 테니까."
       "네에....."
       수긍이 간다는 듯 그녀는 고개를 끄덕였다.
       "수사란 것이 어렵게 생각하면 한없이 어렵지만 또 쉽게 
     생각하면 아주 쉬운 거야."
       "알겠습니다,무슨 말씀이신지."
       "그럼,이제부터 나는 서울에서 편안하게 우리의 명탐정 
     윤정님양의 활약이나 기다리고 있어야겠군."
       "어머."
       그들은 또 한바탕 웃음을 터뜨렸다.

       .홍콩.쉐라톤 호텔.7월27일.밤.
       쉐라톤 호텔의 창 밖으로 짙은 어둠이 깔린 지 벌써 오래였다. 
     창 밖으로 어느새 홍콩의 명물인 야경이 불야성을 이루고 
     있었다.
       장두석이란 가명으로 쉐라톤 호텔 901호실에 투숙한 오홍채는 
     좌불안석이 되어 방안을 서성거렸다. 뭐가 뭔지도 모를 막연한 
     위기감 속에서 쫓기듯 쉐라톤 호텔에 투숙한 그는 무언가에 홀린 
     듯한 기분을 떨칠 수 없었다.
       그가 투숙한 지 벌써 두 시간 정도 지났건만 문제의 임선애는 
     그림자조차 비치지 않았다. 아무래도 뭔가 잘못된 모양이다. 
     그가 다시 호텔을 빠져나가야겠다는 마음을 먹고 막 몸을 
     일으키려고 할 때,객실의 차임벨이 울렸다.그는 급히 현관으로 
     나갔다.
       "누구요?"
       "저예요."
       그것은 분명 임선애의 목소리였다. 그는 급히 도어를 열었다. 
     그러나 다음 순간,그는 깜짝 놀라고 말았다. 뜻밖에도 문앞에는 
     놀라울 정도로 화사하게 차려입은 귀부인이 서 있었던 것이다. 
     그의 놀라는 표정이 우스운 듯 귀부인이 방긋 웃었다.
       "호호호.....저예요."
       "선애씨....."
       그의 목소리가 떨려 나왔다. 놀랍게도 귀부인 차림의 미인은 
     분명 임선애
       였다. 그녀는 재빨리 객실로 들어와 도어를 닫고 체인을 
     걸었다. 오홍채는 자신의 눈이 믿어지지 않는 듯 다시 한번 
     그녀를 바라보았다.
       "호호호.....왜 그렇게 빤히 쳐다만 보세요?"
       "놀랍소. 그렇게 차려입으니....."
       "무청에 출입하는 콜걸처럼 보이지 않는다는 거죠?"
       말문이 궁색한 듯 그는 입을 다물고 말았다.
       "호호.....의복이 날개란 말도 있잖아요."
       "도대체 무슨 일이요? 난 영문을 모르겠으니....."
       "숨 좀 돌리구요. 천천히 말씀드릴께요."
       그들은 자리를 옮겨 야경이 내려다보이는 발코니의 소파에 
     마주 앉았다. 오홍채는 창 밖의 야경으로 시선을 돌렸다. 멀리 
     맞은편 홍콩섬의 페리 부두가 한눈에 들어왔다. 그때,임선애의 
     낭랑한 목소리가 들려왔다.
       "저 마실 것 좀 주실래요?"
       그녀의 목소리에는 거역할 수 없는 힘이 실려 있었다.
       "그러지....."
       그는 거실로 가서 냉장고의 문을 열었다. 냉장고에는 온갖 
     음료수가 가득 채워져 있었다.
       "술 하겠어?"
       "네,캔 맥주로요."
       그는 캔 두 개를 들고 발코니로 돌아왔다. 그들은 꼬지를 
     따내고 깡통채로 시원하게 들이켰다. 거품이 목젖을 타고 
     넘어가는 시원한 감촉과 함께 그 동안의 갈증이 한꺼번에 가시는 
     듯했다. 반쯤 남은 캔을 탁자 위에 내려놓으며 그녀가 물었다.
       "미행자는 따돌렸나요?"
       "간신히....."
       "어디에서요?"
       "꽤 끈질긴 놈이더군. 스타페리 부두에서 만다린 호텔로 
     들어가는 척하다가 뒷문으로 빠졌지. 그러고도 불안해서 택시를 
     두 번이나 더 갈아타고 여기까지 왔으니까."
       "호호.....그 추격자는 지금쯤 닭 쫓던 개 꼴이 되었겠네요?"
       "그럴 테지. 아마 지금쯤 지붕만 쳐다보고 있을걸?"
       그들은 한바탕 웃었다. 그것은 모처럼의 유쾌한 웃음이었다.
       "근데 대체 무슨 영문이오?"
       "오늘 밤이 되면 알아요."
       ".....?"
       그가 도무지 종잡을 수 없다는 표정을 지어 보이자,그녀가 
     살짝 눈을 흘겼다.
       "오선생님이 진충부를 쫓아다닌 게 화근을 불러들인 거예요."
       "아니? 선애씨가 그걸 어떻게?"
       "호호.....연극을 꽤 잘하시더군요. 얼뜨기 관광객 흉내가 
     제법 그럴 듯했어요. 오선생님은 연극배우로 나가실 걸 
     진로선택을 잘못 하셨나 봐요."
       "그럼? 선애씨는 이미 모든 걸 다 알고서....."
       그녀는 까르르 웃음을 터뜨렸다. 오홍채는 얼이 빠져 버렸다. 
     그러고 보니 스스로의 꼴이 부처님 손바닥 위의 손오공과 
     흡사하지 않는가. 공자 앞에서 문자 읊은 꼴이 되었다는 사실을 
     깨닫자 얼굴이 갑자기 확 붉어졌다. 그리고 눈앞에 앉아 있는 
     임선애가 영판 딴 사람처럼 느껴졌다. 마치 거인과 딱 맞닥뜨린 
     느낌이랄까?
       "도대체 무슨 영문이오? 말 좀 해봐요. 임선애씨의 정체는?"
       그의 입에서 반말도 존칭도 아닌 그런 말이 어렵게 
     튀어나왔다. 어정쩡한 모양이었다. 그러나 그녀는 그런 어투 
     따위에는 전혀 구애를 받지 않는 듯싶었다.
       "서두르지 마세요. 우리는 어차피 오늘 하루를 이곳에서 함께 
     지내야 할 테니까요."
       "갈수록 태산이로군."
       "오선생님이 너무 대책없이 성급하게 덤비셨어요. 홍콩의 
     조방을 너무 우습게 본 거예요."
       "그럼,선애씬 조방의 하수인이요?"
       "아뇨,하수인 흉내를 내고 있었던 거죠. 그들의 꾐에 넘어가는 
     척 하면서."
       "도무지 무슨 소린지....."
       "오선생님은 광동이란 무청에 들어서는 순간부터 조방의 
     촉각에 걸려 있었던 거예요. 그리고 행인지 불행인지 오선생님은 
     댄서 리스트에서 절 지명하셨구요. 전 그 사람들로부터 선생님을 
     감시하고 보고하라는 지시를 받았어요."
       "그들이.....내가 그들의 뒤를 캔다는 걸 어떻게 알았을까?"
       "그래서 조방을 우습게 봤다는 거예요. 그들도 나름대로의 
     정보망이 있어요. 그 루트가 어디인지는 알 수 없지만."
       "그것도 모르고 난 선애씨 앞에서 어릿광대 노릇을 한 
     셈이로군."
       "호호호.....볼 만하던데요?"
       "나 원....."
       오홍채는 자기도 모르게 머리를 긁적거렸다.
       "어쨌든 그 때문에 오선생님은 목숨을 구했잖아요."
       "그놈들이 내 목숨까지 노렸다는 건가?"
       "그래요,그들은 자신의 조직을 보호하기 위해선 못하는 짓이 
     없는 사람들이니까요."
       "끔찍하군."
       "하지만 이렇게 무사히 살아 있는 기쁨을 축하하기 위해서 
     건배해요, 우리."
       그들은 다시 캔을 집어들고 건배를 한 후 반쯤 남은 맥주를 
     한입에 들이켰다. 빈 캔을 손아귀 힘으로 구겨서 휴지통에 던져 
     넣으며 이번엔 오홍채가 먼저 물었다.
       "그런데 놈들이 선애씨가 날 구해 준 걸 눈치채지 않았을까?"
       "어쩌면 그럴지도 모르죠."
       "그놈들이 선애씨한테 보복을 한다면....."
       오홍채의 눈자위에 얼핏 두려움이 스쳐갔다.
       "저도 처음엔 무척 망설였어요."
       "빅토리아 공원에서 말하려던 게....."
       "네,맞아요. 하지만 그 사람들의 보복이 두려워서는 
     아니었어요. 제가 지금까지 쌓아온 공작이 수포로 돌아갈까봐 
     두려웠던 거죠."
       "공작이라니?"
       "오선생님처럼 저 역시 그들을 탐색하려고 침투해 있었던 
     거예요."
       오홍채는 놀라운 눈으로 그녀를 바라보았다.
       "하지만 전 오선생님처럼 그렇게 허술하게 뛰어든 것이 아니라 
     제 신분을 위장하는 데도 오랜 시간이 걸렸어요."
       그의 입은 쩍 벌어지고 말았다.
       "그런데 오선생님 때문에 제 계획은 뒤죽박죽이 되어 
     버렸어요."
       오홍채는 갑자기 눈이 부신 듯한 느낌을 받았다. 그것은 
     신선한 충격이었고,그녀를 바라보는 자신의 사고 역시 
     뒤죽박죽이 되는 듯싶었다. 그녀는 한 마디로 양파 같은 
     여자였다. 껍질을 벗겨내면 낼수록 계속 새로운 이미지로 
     신선하게 가슴에 닿아오는 그런 여자였다.
       "그럼,선애씨의 진짜 신분은 뭐요?"
       그녀는 빙그레 웃기만 했다. 그 모습이 그를 더 애타게 했다.
       "웃지만 말고....."
       "지금은 말씀드릴 수 없어요."
       "정말 답답한 노릇이로군."
       그는 답답증을 덜기 위해 가슴을 쥐어짜고 싶은 충동을 
     느꼈다.
       "한 가지만 말씀드릴께요."
       마지못한 듯 그녀가 방글거리며 입을 열었다.
       "오늘날의 세계는 냉전을 한 단계 뛰어넘어 치열한 
     정보전쟁시대를 맞고 있어요. 그러다 보니 세계 곳곳에는 
     각양각색의 스파이들이 활개를 치는 이른바 스파이 천국이라는 
     미묘한 지역이 생겨나게 되었죠. 1차대전 후의 리스본이 
     그랬고,오늘날 미국의 실리콘 밸리가 그래요."
       오홍채는 그녀를 뚫어져라 바라보며 그녀의 한 마디 한 마디에 
     신경을 곤두세워 들었다.
       "일본 역시 스파이들의 천국이죠. 일본의 하늘을 뒤덮고 있는 
     엄청난 괴전파 때문에 일본 당국이 골치를 앓을 지경이니까요. 
     이곳 홍콩 역시 마찬가지예요. 공산진영과 자유진영이 
     맞닥뜨리며 공생 공존하다 보니 자연 발생적으로 스파이 천국이 
     되는 거죠.
       홍콩은 이제 영국의 보호령에 속한 영연방이라기보다는 
     국제도시지요. 중국,대만,일본,그리고 한국과 북한,미국,영국 등 
     세계 각국의 이해가 첨예하게 엇갈리고 상충하는 지역이니까요."
       "정말 놀랍소. 그런 시각으로 보자니까 새로운 홍콩을 발견한 
     기분이 드는군. 그렇다면 임선애씨는 어느 쪽이오? 중국? 대만? 
     아니면 북한? 미국? 영국? 어디요?"
       "호호.....다일 수도 있고,또 다 아닐 수도 있어요."
       "아리송한 답변이로군."
       "한 가지는 분명해요,제가 오선생님의 적이 아니라는 것이죠."
       "음.....선애씨가 첩보원이라니 믿어지지 않는군. 그렇다면 
     오늘 낮에 나한테 해준 이야기는? 부모님이 대만에 계시고,5백만 
     홍콩달러를 벌어야 한다는 건?"
       "그것 역시 사실일 수도,아닐 수도 있어요."
       "도무지....."
       "그건,저의 위장된 신분이니까요. 저를 알고 있는 모든 
     사람들이 그렇게 알아야 할 신분이지요."
       오홍채는 그만 두 손을 들었다. 더 이상 깊이 캐고 들어가다간 
     더욱 심한 혼란을 일으킬 것 같았다.
       "그런데 그런 사실을 왜 나한테 알려주는 거요?"
       "제가 오선생님을 구해야겠다고 생각했기 때문이에요. 
     인간적으로 끌렸다고나 할까요? 오늘 낮에 빅토리아 공원에서 
     오선생님이 제게 보이셨던 호의,저를 도와주고 싶어하셨던 그 
     마음씨에 감명을 받았지요. 선생님 같은 분을 그냥 죽게 버려둘 
     순 없다는 생각,그 때문에 희생을 무릅쓰고 절 노출시킨 
     거예요."
       "한 가지만 더 물어봅시다. 임선애씨가 그곳에,그러니까 
     조방에 침투한 목적은?"
       "그 얘기는 하자면 너무 길어요. 천천히 말씀드릴께요."
       "휴.....도무지 의문투성이로군. 뭐가 어떻게 돌아가는 건지."
       그는 머리를 설레설레 젓고 말았다.
       "지금은 너무 알려고 하지 마세요. 세월이 흐르면 차차 알게 
     될 일이니까요. 배 고프지 않아요?"
       그녀가 문득 주위를 환기시켰다.
       "아,이야기에 정신이 팔려서 그만,식당으로 내려갑시다."
       "안 돼요."
       ".....?"
       "룸서비스에 시키세요."
       그녀는 어디까지나 냉정했다.
       "그렇게까지....."
       "차질이 생기는 건 조그마한 틈에서부터 비롯되는 거예요. 
     조심할 땐 철저히 하는 게 좋아요."
       "그럽시다."
       두 사람은 룸서비스에 저녁을 시켜 먹었다. 그러고 보니 
     홍콩의 초특급 호텔 쉐라톤의 객실에서 동양의 반딧불 상자라는 
     홍콩의 야경을 내려다보며 식사를 하는 것도 제법 운치 있는 
     일이었다.
       식사가 거의 끝날 무렵,손목시계를 살펴보던 그녀가 텔레비전 
     수상기의 리모트콘트롤을 집어들었다.
       "이제 시간이 됐어요."
       그가 멀뚱하니 바라보자 그녀는 생글거리며 웃었다.
       "TV뉴스 시간 말이에요."
       그리고 그녀는 리모콘의 파워 스위치를 눌렀다. 무심코 
     TV수상기를 바라보던 오홍채는 깜짝 놀라 뒤로 넘어질 뻔했다. 
     TV화면은 엄청난 불길에 휩싸인 대형건물을 화면 가득히 잡고 
     있었다.
       "불이 난 건물이 어딘지 자세히 보세요."
       "세상에!"
       오홍채의 입에서 단말마의 비명이 튀어나왔다. 순간 등골을 
     스치는 오한에 그는 몸을 떨었다. 불길에 쉽싸인 건물은 바로 
     오홍채가 세들어 살고 있는 연립 타운의 건물이었던 것이다. 
     흥분한 앵커맨의 급박한 목소리가 얼이 빠져 있는 오홍채의 
     귀청을 때렸다.
       __원인을 알 수 없는 연쇄폭발사건이 가장 번잡한 도심 
     중심부인 네이란 거리의 주택가 한가운데서 일어났다는 데 
     사건의 심각성이 있다고 보고 홍콩 경시청은 즉각 폭발 원인에 
     대한 수색에 나섰지만 불길이 미처 잡히지 않아 속수무책으로 
     발만 구르고 있습니다. 이 시간 현재 경찰과 소방당국은 인명 
     피해를 최소한으로 줄이기 위한 특별구조대를 투입하여.....
       그녀가 다시 리모트콘트롤의 파워를 눌러 TV를 껐다. 오홍채는 
     할 말을 잃은 듯 멀뚱하니 앉아 있었다.
       "이제 알겠어요?"
       "원.....몸서리가 쳐지는군. 까딱했으면 내가....."
       하마터면 바베큐가 될 뻔했다는 말을 그는 꿀꺽 삼키고 
     말았다. 그녀는 어디까지나 냉정을 잃지 않고 있었다.
       "어쨌든 다행히 고비는 넘겼어요. 저건 놈들의 경고라고 
     생각하시면 돼요."
       "죽일 놈들! 저런 잔인한 짓을....."
       그가 분통을 터뜨려 보았으나 너무나 역부족인 그의 분노는 
     공허함만을 방안 가득 남길 뿐이었다. 방안엔 갑자기 서먹한 
     침묵만이 흘렀다. 그 서먹한 분위기를 깬 건 임선애였다.
       "내일 일은 이제 내일 생각해요. 먼저 목욕 안 하실래요?"
       "모,목욕?"
       그가 어리둥절한 눈으로 그녀를 바라보았다.
       "그래요,어차피 오늘 밤은 여기서 자야 하잖아요?"
       "하지만....."
       "어머,.....우리가 어디 초면이에요?"
       그녀는 답답하다는 듯 옷을 훌훌 벗어던졌다. 오홍채는 얼른 
     외면을 했다. 어느새 투명한 속옷 차림이 된 그녀를 바라볼 
     용기가 나지 않았던 것이다.
       "호호호.....싫으시다면 제가 먼저 할께요."
       그리고 그녀는 애교가 듬뿍 어린 웃음만을 남기고 욕실로 
     사라졌다. 샤워기에서 쏟아져내리는 물줄기의 소리와 그녀의 
     교성이 이따금씩 들려오자 그의 가슴은 마구 쿵쾅거렸다.
       어젯밤에 그들은 이미 만리장성을 허문 사이였으나 그것은 
     그가 제정신이 아닐 때였다. 만취된 상태에서 그녀를 범했다는 
     사실에 대한 죄책감도 은근히 품고 있던 오홍채였다. 그러나 
     지금은 사정이 다르다.
       그가 어떻게 처신을 해야 할지 마음을 정하지 못하고 
     갈팡질팡하고 있을 때,욕실에서 임선애가 물에 젖은 발그레한 
     얼굴을 불쑥 내밀었다. 그리고 그녀는 가슴에 커다른 타월을 
     두른 알몸 그대로 욕실을 나왔다.
       "호호.....오선생님,언제까지 그렇게 울상만 짓고 계실 
     거예요?"
       그녀의 그 소리가 참고 참았던 그의 마음에 불을 지르고 
     말았다. 그는 하체에서 불끈 치솟는 뜨거운 불두덩을 느끼며 
     옷을 벗었다.


        제5장 다시 출국,남편의 흔적을 찾아..... 

       .서울.김포국제공항.7월28일.11:00.
       김포공항 국제선 신청사의 출국장은 오늘 따라 인파로 무척 
     붐볐다. 김석기는 허겁지겁 인파를 헤집으며 출국장으로 향했다. 
     사람들로 붐비는 에스컬레이터를 피해 그는 한꺼번에 두 계단씩 
     성큼성큼 뛰어 올랐다. 출국장 앞에서 윤정님은 출영 나온 
     부모님과 막 헤어지려 하고 있었다.
       "어이쿠,하마터면 한 발 늦을 뻔했군."
       김석기가 이마의 땀을 손등으로 훔치며 불쑥 나타나자 그들은 
     놀란 눈으로 일제히 돌아보았다. 윤사장은 그의 마음 씀씀이에 
     감동하고 반기면서도 입으로는 핀잔을 주었다.
       "아니,안 그래도 바쁜 친구가 여기까지 뭐하러 왔나?"
       "음,급한 일이 생겨서....."
       그는 송여사의 눈치를 살피며 우물거렸다.
       "급한 일?"
       "홍콩에서 문제가 좀 생겼어."
       "나 원,정말 어쩔 수 없는 친구로군. 구제불능이라니까. 
     여기까지 와서 수사타령인가?"
       윤사장이 하는 말은 들은 척도 않고,김석기는 간절한 눈빛으로 
     정님을 바라보았다.
       "정님양,출국을 좀 늦추면 안 될까?"
       그리고 그는 다시 눈짓을 보냈다. 그때,공항의 아나운스먼트가 
     흘러나오자 윤사장이 그의 말을 잘랐다.
       "이 사람아,먼길 떠나는 애한테 더 이상 부담 줄 생각 말어. 
     자,정님아,시간 됐다. 빨리 들어가거라."
       정님은 떠밀리듯 등을 돌렸다.
       "계장님,도착하는 대로 전화드릴께요."
       그가 다시 무어라고 말할 틈도 없이 그녀는 등을 돌렸고 
     총총걸음으로 출국장 안으로 사라졌다. 김석기는 낭패한 
     표정으로 우두커니 서서 지켜만 볼 뿐이었다.
       올림픽 도로를 달려 시내로 돌아오는 승용차 안에서 김석기는 
     침통한 표정을 내내 풀 줄 몰랐다. 딱하다는 듯 윤사장이 
     슬그머니 핀잔을 주었다.
       "이 사람아,딸아이를 떠나 보내고 정작 서운한 건 
     우린데,자네가 왜 그런 얼굴을 하고 있나?"
       그러나 그는 입술만을 꼭 깨물었다.
       "왜? 무슨 일 있었어?"
       심상찮은 기색을 느낀 윤사장이 은근히 다그쳤다. 가느다란 
     한숨과 함께 그는 비로소 입을 열었다.
       "어젯밤에 홍콩에서 사건이 하나 터졌어."
       "홍콩? 자네가 아까 홍콩 어쩌구 하는 게 그 얘기였나?"
       그는 다시 입을 다물었다.
       "그럼,자넨 정님이가 출국하는 걸 전송 나온 게 아니었군?"
       "난 출국을 막으려고 왔어."
       "뭐?"
       윤사장과 송여사는 깜짝 놀라는 표정이었다.
       "그게 무슨 말씀이세요,김선생님?"
       "놀라지 마세요,아주머니. 어젯밤에 홍콩을 떠들썩하게 한 
     폭발사건이 있었습니다."
       "그 사건이 우리 정님이의 출국과 무슨 관계가 있나?"
       "그 장소가 문제야. 홍콩의 번화가인 네이란 거리의 
     주택가에서 사건이 발생했는데,그 장소엔 자네 회사 홍콩지사 
     직원인 오홍채씨의 숙소가 있으니까 하는 말이야."
       "아니,뭐야?"
       그들 부부는 그만 너무 놀라 입을 벌린 채 어떻게 해야 할지를 
     몰라했다. 송여사의 안색은 벌써 사색이 되어 있었고,손은 
     부들부들 떨기까지 했다.
       "그,그럼.....오홍채씨는?"
       "다행히 오홍채씨는 목숨을 건진 모양입니다. 현장에 
     없었으니까요. 홍콩 당국에서 원인을 파악하기 위해 오홍채씨를 
     수소문하고 있는데,지금 현재까지 연락이 두절된 모양이더군요."
       "이 일을 어쩌나? 공항에 마중 나오기로 한 사람이 그 지경이 
     됐으니, 우리 정님이는 어떡해요? 여보,이일을 어떡해요? 예?"
       송여사는 오홍채의 생사보다는 정님의 일이 더 걱정되는 
     모양이었다. 그녀는 남편의 팔을 꽉 붙잡고 부들부들 떨었다. 
     윤사장이 언성을 높였다.
       "이 친구야! 그런 얘기를 왜 진작 하지 않았나?"
       "내가 한 발 늦기도 했지만,자네가 어디 말할 틈이나 줬어?"
       "이거 야단났군. 오군까지 무슨 일을 당하면....."
       "빨리 대책을 세워봐요,여보....."
       윤사장은 확실히 평정을 잃고 있었다. 송여사가 울상이 되어 
     닥달하자 그는 버럭 소리부터 질렀다.
       "당신은 좀 잠자코 있어."
       송여사는 안절부절 못하면서도 한 마디도 지려고 하지 않았다.
       "이럴 줄 알았지 뭐예요? 그래서 그렇게 말렸는데도 
     당신은....."
       그 말에 윤사장은 눈을 흘겼다. 그리고 김석기에게 말문을 
     돌렸다.
       "자네 차가 지금 뒤따라오고 있지?"
       "음."
       "그럼,우리는 자네 차로 옮겨 타자구. 박기사,차 세워!"
       윤사장은 함께 가겠다고 막무가내로 우기는 아내를 간신히 
     집으로 떼어 보내고 김석기의 순찰차에 옮겨탔다. 순찰차가 
     태평로의 회사에 도착할 때까지 그는 내내 침묵만 지켰다. 
     김석기는 골몰히 생각에 잠겼고,윤사장은 눈을 부릅뜬 채 전망만 
     뚫어져라 응시하고 있었다.
       사장실로 돌아온 윤사장은 자리에 앉기 무섭게 직접 홍콩으로 
     전활를 넣었다. 뜻밖에도 전화를 받은 건 오홍채였다.
       "아,사장님이세요? 저 오홍챕니다."
       윤사장은 한편 반가우면서도 버럭 언성을 높였다.
       "이 사람아! 지금 뭘 하고 있나?"
       "죄송합니다. 그렇잖아도 공항으로 나가려고 준비차 지금 막 
     들어 왔습니다."
       "이봐! 그게 아니라 어젯밤 사고가 어찌된 일인가?"
       "네.....그런 일이 있었습니다."
       "그런 문제가 있었으면 속히 보고를 해야 할 거 아냐! 우린 
     그것도 모르고 정님이를 출국시켰는데,만약 자네 신상에 일이 
     생겼다면 어떡할 뻔 했냐구!"
       "죄송합니다. 미처 거기까진 생각 못했습니다. 제 사정이 워낙 
     다급하다 보니....."
       "그럼,자넨 그 사실을 미리 알고 있었다는 건가?"
       "말씀드리기 어려운 사정이 있었습니다."
       그리고 오홍채는 입을 다물었다. 그로선 정녕 더 이상은 말을 
     할 수가 없었다. 무슨 말을 할 수 있겠는가. 지금은 임선애의 
     정체를 밝힐 수 없는 입장이다. 무엇보다 어젯밤 임선애와의 
     격정의 순간들을 그로선 한 마디도 내색할 수 없는 터였다.
       "이 친구가 정말 사람을 놀라게 하는군. 어젯밤 사건의 전말에 
     대한 보고서를 올리도록 해! 알겠나?"
       "네,알겠습니다....."
       그리고 윤사장은 수화기를 내려놓았다. 나직하게 한숨을 
     내쉬면서도 그의 표정은 어느새 냉정을 회복하고 있었다.
       "그나마 다행이었구먼."
       "어젯밤엔 어디 있었데?"
       김석기는 솔직하게 관심을 나타냈다.
       "그걸 말을 안 하더군. 무언가 어려운 입장에 처해 있는 
     모양인데,곧 보고서가 올라오면 알 수 있겠지. 그나저나 
     홍콩지사가 문제로군. 이렇게 연속적으로 사건이 터지고 
     있으니."
       김석기의 눈이 은근히 빛나며 입을 열었다.
       "이건 내 생각이네만,난 그 사건을 박동수 사건의 
     연장선상에서 빚어진 사건으로 보고 있네."
       그러니 지금이라도 윤사장이 갖고 있는 비밀들을 털어놓으라는 
     독촉이었다. 그러나 윤사장은 오불관언의 자세로 입을 꾹 다문 
     채 딴전을 부렸다.

       .홍콩.카이탁 국제공항.7월28일.15:20.
       홍콩 카이탁 국제공항의 입국수속은 비교적 간단하게 끝난 
     편이었다. 벌써 두 번째의 방문이라 낯익은 공항청사인데도 
     비행기 안에서부터 내내 마음을 죄었던 정님이었다. 입국장을 
     빠져나오자 그녀를 발견한 오홍채가 손을 흔들었다.
       "여깁니다,정님씨!"
       정님의 혹시나 하는 긴장감에 굳어 있던 표정은 출영객들의 
     뒤편에서 손을 흔드는 오홍채를 발견한 순간 풀어졌다. 그녀는 
     인파를 가르고 오홍채가 있는 쪽으로 나아갔다.
       "어서 오십시오!"
       오홍채는 그녀의 트렁크부터 얼른 받아들었다.
       "또 폐를 끼치게 됐어요."
       "별말씀을....."
       오홍채는 싱긋 웃어 보이고 앞장을 섰다. 정님은 종종걸음으로 
     그 뒤를 따랐다.
       "어디로 가죠?"
       "우선 여장을 풀어야죠. 이번엔 미라마 호텔로 숙소를 
     정했습니다."
       "미라마 호텔?"
       "네,우리 회사에서 가깝죠."
       "그것도 아빠의 지시인가요?"
       "그렇습니다."
       "혹시 꼼짝 못하게 객실에 가두라는 지시는 않던가요?"
       "그런 일은 없을 겁니다. 안심하십시오. 그런다고 고분고분 
     명령에 따를 정님씨는 아니잖습니까?"
       "잘 아시네요."
       그들이 가벼운 웃음을 주고 받으며 걸음을 옮기고 있을 
     때였다. 문득 사이렌 소리와 함께 달려온 순찰차가 그들의 앞을 
     가로막았다.
       "어머!"
       정님은 질겁을 하며 한 걸음 물러섰다. 순찰차에서 내린 
     경관이 그들에게 다가왔다.
       "동남 인터내셔널의 오홍채씨죠?"
       "그렇습니다만."
       오홍채는 못마땅한 눈으로 경관을 바라보았다.
       "홍콩 경시청의 주태복 경감입니다. 회사에 들렀더니 이쪽으로 
     가셨다고 일러 주더군요. 잠시만 시간을 내주셨으면 합니다."
       그는 억양은 좀 달라도 제법 익숙한 우리말을 늘어놓았다. 
     한국어가 마치 중국어처럼 들렸으나 전혀 알아들을 수 없는 말은 
     아니었다.
       "뭡니까? 저한테 무슨 혐의라도 걸려 있습니까?"
       "그런 건 아닙니다. 어젯밤 폭발사건의 참고인으로 잠시 
     출두해 주셨으면 하는 겁니다."
       "지금은 곤란한데요. 보시다시피 귀한 손님을 모셔야 하는 
     입장입니다."
       "저희들도 1분1초가 급합니다."
       "그럼,제 차를 따라 오세요. 미라미 호텔에 숙소를 정했으니까 
     거기서 필요한 질문에 답해 드리겠습니다."
       주태복 경감은 생긴 것보다는 시원시원한 인물이었다. 그는 
     선선히 고개를 끄덕였다.
       "그럽시다. 그럼 미라마 호텔까지 저희들이 에스코트하죠."
       순찰차가 앞장서서 공항 주차장을 빠져나가자,오홍채의 
     승용차가 그 뒤를 따랐다. 사이렌을 울리며 선도하는 순찰차 
     덕분에 그들은 홍콩의 도심을 금방 빠져나왔다. 뜻밖에 경찰차의 
     에스코트를 받는 호사를 누리면서도 정님은 조금도 즐겁지가 
     않았다. 홍콩에 도착하자 마자 벌어지는 일이 어쩐지 심상치 
     않았고,웬지 모를 불안감에 가슴마저 답답해졌다.
       "무슨 일이에요?"
       그러나 오홍채는 대수롭지 않게 여기는 눈치였다.
       "별일 아닙니다."
       "경찰이 여기까지 쫓아온 걸 보면....."
       "호텔에 도착하면 자세한 걸 아시게 될 겁니다."
       오홍채는 윤정님의 물음에 태연했고,간단하고 짧게 대답했다. 
     그리고 그의 시선은 앞서 달리는 순찰차를 쫓고 있었다. 정님은 
     의문스런 점이 한두 가지가 아니었으나 입을 다물 수밖에 
     없었다. 그들을 에스코트하는 경찰차는 벌써 미라마 호텔의 
     경내로 접어들고 있었다.
       호텔에서 수속을 마치고 방을 배정받아 객실로 올라온 그들은 
     짐을 정리할 틈도 없이 응접 소파에 마주 않았다. 주경감은 
     머릿속을 정리하는 듯 눈만 꿈벅였다.
       그리고 오홍채는 벌써 마음의 준비를 마친 상태였다. 이런 
     상황이 벌어질 것으로 짐작한 임선애로부터 미리 대처 방안을 
     들어 두었던 것이다. 그녀는 될 수 있는 한 묵비권을 행사하라는 
     언질을 주었으나,지금의 그는 그럴 기분은 아니었다. 그는 
     도리어 대들 듯 주경감을 쏘아보았다.
       "뭡니까,저한테 궁금하신 점이?"
       "폭발사고 알고 계시죠?"
       "네,알고 있습니다."
       "그 사실을 언제 아셨습니까?"
       "오늘 아침에 신문기사를 보고 알았습니다."
       "오늘 아침이라구요?"
       "네,오늘 아침!"
       주태복 경감은 한 손으로 안경테를 치켜올리며 큰 눈을 
     꿈벅였고, 오홍채는 또렷하게 대답을 했다.
       "어젯밤엔 어디 계셨습니까?"
       "....."
       "말씀해 보세요. 어젯밤에 어디 계셨는지."
       "제 사생활도 밝혀야 하는 겁니까?"
       "강요는 않습니다. 하지만 알리바이는 밝히셔야 오홍채씨 
     입장이 유리하겠죠?"
       "그보다 제가 더 궁금합니다. 그 폭발사건은 도대체 어떻게 된 
     겁니까?"
       "누군가 고성능폭탄을 장치해 두었던 모양입니다. 연립주택 
     한채가 완파되고 주변의 수많은 집들이 파편과 화재로 재산상의 
     손실을 입었습니다. 물론 인명피해도 많습니다. 사망자 12명에 
     부상자가 20여 명입니다."
       "그렇다면 저도 피해자 아닙니까? 그런데 왜 저한테....."
       "그 사건이 나서 유일하게 피해를 당하지 않은 사람이 
     오홍채씹니다. 현장에 계시지 않았으니까요."
       "음....."
       "혹시 그 사실을 미리 알고 계셨던 것 아닙니까?"
       굵은 안경테 너머로 주경감의 날카로운 시선이 그를 
     노려보았다.
       "그걸 제가 어떻게 알았겠습니까?"
       오홍채는 즉각 항변을 했다. 한참만에 주경감이 다시 입을 
     열었다.
       "이번 사건이 박동수씨 실종사건과 연관성이 있다는 생각은 
     들지 않았습니까?"
       오홍채는 내심 속으로 놀랐으나 전혀 내색을 않은 채 얼렁뚱땅 
     넘겼다.
       "글쎄요. 전 수사관이 아니라서 그에 대한 답변을 할 수가 
     없군요. 전 평범한 사람일 뿐입니다. 저는 범죄조직과 관련된 
     사실도 없고,박동수씨 실종사건에 대해서도 전혀 아는 바가 
     없습니다. 그 문제는 도리어 제가 묻고 싶으니까요. 그런 일이 
     자꾸 발생한다면 이곳에선 불안해서 살 수가 없습니다. 도대체 
     범인은 누굽니까? 경찰은 어떤 놈들의 소행인지는 알고
       있겠죠?"
       "불행히 저희들도 그 점을 모르고 있습니다만,마지막으로 한번 
     더 묻겠습니다. 어젯밤엔 어디 계셨습니까?"
       "쉐라톤 호텔 901호실에 있었습니다."
       "몇시부터 몇시까지?"
       "어제 낮 두시부터 오늘 아침 여덟시까지."
       "누구와 함께 계셨습니까?"
       "여자와 함께."
       "누굽니까,그 여자는?"
       "그건 말씀드릴 수 없습니다. 이렇게 남의 사생활까지 밝혀서 
     어쩌자는 겁니까?"
       그가 얼굴을 붉히며 항의를 하자, 주경감은 멋적은 웃음을 
     지어 보였다.
       "그러니까 어떤 여자분과 어제 낮 두시부터 오늘 아침까지 
     호텔방에만 계셨다? 외출은 전혀 않으시구요?"
       "네."
       "감사합니다."
       그리고 주태복 경감은 싹싹하게 일어섰다. 끈덕지게 물고 
     늘어지던 주경감이 자리를 뜨자,방안엔 잠시 어색한 침묵만이 
     흘렀다. 정님은 새삼스런 눈빛으로 오홍채를 바라보았다.
       어떤 여자와 호텔방에서 꼬박 하루를 함께 보낸 사람을. 
     그녀의 눈빛이 견디기 어려운 듯 멋적은 웃음을 짓던 오홍채는 
     그녀에게 자초지종을 털어놓았다. 그러나 단 한 가지 사실만을 
     빼놓은 채. 장황한 이야기를 듣고 나서야 그녀는 고개를 
     끄덕였다.
       "그럼,임선애씨는 앞으로 어떻게 되나요?"
       그녀 역시 임선애의 처지가 걱정스러운 눈치를 보였다.
       "아마 입장이 난처하게 된 모양이더군요. 더 이상 진충부의 
     수하에 숨어 있을 수 없게 되었으니까요."
       "보복을 당하지는 않을까요?"
       "그럴 염려는 없을 겁니다."
       "네?"
       "나름대로 보호책을 세워둔 모양이더군요."
       "한번 뵙고 싶군요,그분을."
       "아마 곧 만날 수 있게 될 겁니다."
       오홍채의 입가에서 잔잔한 미소가 번져 나갔다. 임선애만 
     머릿속에 떠올리면 웬지 마음이 푸근해지는 그였다. 그녀는 곧 
     다시 연락을 하겠다고 했었고,기실 그 연락이 한없이 기다려지는 
     오홍채이기도 했다.
       "근데 오선생님은 새로운 숙소를 찾아야겠네요."
       "네,벌써 옮겼습니다. 당분간은 회사 숙직실에서 묵을 
     생각입니다."
       "놈들이 또 테러를 가하면 어쩌실려구요?"
       "앞으로 그런 일은 없을 겁니다. 그 폭발사건은 일종의 경고를 
     주기 위한 시위였으니까요."
       "하지만....."
       "또 경찰의 눈 때문에 마음대로 못 움직일 겁니다. 경찰이 
     눈을 부릅뜨고 범인 수색에 나서고 있잖습니까. 사람이 열둘이나 
     죽어 나갔으니까요. 저보다 정님씨는 앞으로 어떻게 하실 
     생각이십니까?"
       "당장 어떻게 해야 하겠다는 계획은 없어요. 서울을 떠날 때는 
     홍콩만 오면 사건의 뿌리가 금방이라도 뽑힐 것 같은 기분이 
     들었는데,막상 도착하니까 이렇게 막막할 수가 없어요. 뭐 
     어떻게 처신해야 할지도 모르겠구요."
       "그렇다면 사장님 말씀대로 며칠 푹 쉬면서 관광이나 
     즐기시다가....."
       "그래야 할까봐요. 우선 뒤죽박죽 헝클어져 있는 머릿속부터 
     좀 정리해야겠어요."
       "그럼,우선 좀 쉬십시오. 전 회사로 돌아가 있을 테니까 
     필요한 일 있으면 전화 주십시오."
       오홍채가 돌아간 후 정님은 트렁크를 열고 옷정리를 했다, 
     그러나 여장을 풀고 정리를 마치자 금방 할일이 없어졌다. 딱히 
     누구를 기다리는 입장도 아니었고,급히 처리해야 할 일도 
     없었다. 그녀는 옷을 훌훌 벗어버리고 욕탕으로 뛰어들었다. 
     미처 느끼지 못했지만 후덥지근한 홍콩의 더위로 인해 그녀는 
     한바탕 땀을 뒤집어 쓴 꼴이었다. 그리고 땀으로 인해 끈끈하게 
     말라붙은 불쾌감도 그녀를 못 견디게 했던 것이다.
       샤워 꼭지에서 쏟아져 나오는 차가운 물을 뒤집어쓰자 정신이 
     번쩍 들면서 기분전환이 되는 듯했다. 그녀는 온몸의 
     구석구석까지 정성들여 비누칠을 했다. 마치 한 옥의 때라도 
     남겨두지 않을 것처럼. 샤워꼭지의 물줄기가 비눗물을 
     씻어내리자 우유빛 피부가 팽팽하게 드러났다.
       정님은 자신의 탄력 있는 몸매를 가만히 내려다보았다. 
     순간,동수에 대한 그리움이 왈칵 치솟았다. 이어서 오홍채와 
     미지의 여인 임선애가 불현듯 떠올랐다. 그들은 벌써 깊은 
     관계를 맺은 사이인 듯싶었다. 오홍채는 내색하지 않았으나 
     여성의 본능적인 육감으로 그런 낌새를 느끼고 있는 정님이었다.
       그때,전화벨이 울렸다. 누굴까?
       그녀는 급히 샤워 꼭지를 잠그고 손을 뻗어 욕실벽에 붙은 
     전화기를 집어들었다.
       "여보세요."
       "안녕하세요,정님씨."
       "뉘신지....."
       상대방은 여자였다. 그러나 그녀는 얼른 짐작이 가지 않았다.
       "호호호.....제 목소리를 벌써 잊으셨나봐. 나 마담 
     매화예요."
       "어머,안녕하셨어요?"
       정님은 금세 반색을 했다.
       "정님씨 목소리를 다시 듣게 되다니,정말 반가워요."
       "저두요."
       "정님씨가 홍콩에 오셨다는 소식을 이제야 들었지 뭐예요."
       "고맙습니다. 이렇게 전화를 주셔서....."
       "별말씀을. 동수씨는 여전히 소식이 없죠?"
       "네....."
       "이 일을 어쩌나? 하지만 실망하지 말아요,정님씨. 설마 
     별일이야 있겠어요? 그리고 시간나면 저의 가게루 놀러 
     오세요,정님씨."
       "네....."
       "그럼,좋은 소식 기다릴께요."
       "고맙습니다."
       그리고 전화는 끊어졌다. 정님은 나직하게 한숨을 내쉬었다.

       .서울.7월29일.14:15.
       사장실 문이 비쭉 열리더니 김석기의 얼굴이 불쑥 나타났다. 
     윤사장은 다소 놀란 듯한 얼굴로 그를 맞아들였다.
       "웬일인가? 요즘은 한가한가 보군. 이런 시간에 날 다 
     찾아오구."
       "어쩌겠나? 수사가 진척이 없으니 자네한테라도 
     늘어붙어야지."
       말은 그렇게 하면서도 그는 안주머니에서 꺼낸 종이쪽지를 
     탁자위에 펼쳐 놓았다.
       "그건 농담이고,이 명단이나 좀 봐주게."
       김석기가 내민 쪽지에는 사람 이름이 가득 적혀 있었다.
       "이게 뭔가?"
       윤사장은 쪽지와 김석기의 얼굴을 번갈아 바라보았다.
       "한번 살펴봐. 그 중에서 자네가 알 만한 사람이 있나 그것만 
     알려줘. 자네 회사와 관련된 사람이라든가."
       한동안 명단에 실린 이름들을 나직히 읽어 나가던 윤사장이 
     고개를 저었다.
       "없어. 모두 낯선 이름들뿐인데."
       "또 허탕인가?"
       낙심이 되는 듯 김석기는 소파의 등받이에 길게 몸을 눕혔다. 
     그리고 그의 눈길은 멀리 창 밖의 허공을 헤매고 있었다.
       "도대체 이게 뭐냐니까?"
       답답하다는 듯 윤사장이 따지고 들었다.
       "탑승객 명단이야."
       "탑승객?"
       "그래,박동수가 귀국했던 케세이 퍼시픽 OO2편에 함께 
     탑승했던 사람들 명부야."
       "그런데 이걸 왜 나한테 보여주는 거지?"
       김석기는 마지못해서 나직하게 입을 열었다.
       "우리는 이런 가정을 세워 보았어. 박동수와 진충부는 같은 
     비행기,같은 좌석에 나란히 타고 왔는데 한 사람은 살해되고 
     다른 한 사람은 실종되었다. 그렇다면 박동수와 진충부,과연 
     그들 둘만이었을까? 그들 외에 겉으로 나타나지 않은 제3의 
     인물이 그들과 함께 동행하지는 않았을까? 이런 의문이 생겼다는 
     거지."
       "만약 제3의 인물이 있다면 그 사람이 범인이란 말인가?"
       "그럴 확률이 높겠지."
       "그럼,그 명단을 나한테 보인 이유는?"
       "난 박동수와 가까운 사람,혹시 자네가 알고 있는 인물일지도 
     모른다는 생각이 들었던 거야."
       "애석한 노릇이군. 그나저나 도움이 못 돼서 미안한데."
       "아니야,어차피 크게 기대하진 않았으니까. 그리고 방법이 
     전혀 없는 것도 아니고."
       "어떻게?"
       "체크아웃법이라구,이 승객들 전원에 대한 신원조회를 하는 
     거야. 그러면서 용의점이 없는 사람은 하나씩 지워 나가는 거지. 
     그럼,결국엔 가장 용의점이 많은 인물이 남게 된다 이런 
     얘기지."
       "어이구,어느 세월에 그걸 다....."
       "달리 방법이 없는 걸 어쩌겠나."
       "게다가 그 탑승객 중엔 외국인도 많은데?"
       "그게 가장 큰 애로사항이야. 외국인은 일단 인터폴에 
     조회하는 방법뿐이니까,우리가 당장 할 수 있는 국내 탑승객부터 
     체크해 나가도록 해야겠지."
       "아직 국내에 체류하는 외국인은 있을 것 아닌가?"
       "없어."
       "아무도?"
       "음."
       "그래,모두 출국을 했단 말인가?"
       "그렇게 됐어."
       "쯧쯧.....진작 손을 쓸 일이지."
       윤사장은 안타까운 듯 혀를 찼다.
       "그때 탑승했던 외국인을 국적별로 분류해 보면 일본인 
     5명,싱가폴인 1명,미국인 12명,파키스탄인 2명,방글라데시인 
     1명,영국인 1명,홍콩인 3명이야. 여기 홍콩인 3명은 박동수군도 
     포함시킨 숫자지. 이 셋 중에서 한 명은 살해,또 한 명은 
     실종되었고,남은 한 명은 바로 다음날 출국했어. 난 이 인물에 
     가장 큰 비중을 두고 있어."
       "혐의점 말인가?"
       "물론."
       고개를 끄덕거리며 윤사장이 무언가 입을 열려고 할 때 
     인터폰이 울렸다.
       "사장님,홍콩에서 따님의 전화가 왔는데요."
       "응? 빨리 연결시켜!"
       윤사장은 급히 수화기를 집어들었다.
       "아빠!"
       "아,정님이냐? 어떠냐? 별일 없지?"
       "네....."
       김석기가 손짓으로 전화를 바꿔 달라는 시늉에 윤사장은 
     눈짓으로 잠자코 기다리란 신호를 주었다.
       "그런데 목소리에 힘이 하나도 없구나. 너 어디 아픈 거 
     아니니?"
       "나 괜찮아요,아빠."
       "그런데 왜....."
       "괜히 심란해서 그래요."
       "쯧쯧.....지금 전화하는 데는 어디냐?"
       "호텔방이에요."
       "너 하루 종일 방구석에만 있는 거니?"
       "나가고 싶지 않아서요."
       "이놈아,그러니까 심란하지. 오군은 뭘 해? 오군 불러서 같이 
     구경이나 다니지 않구."
       "전 괜찮다니까요,아빠."
       "어쨌든 방구석에만 박혀 있으니까 그렇게 센치해지는 
     거다,알겠니?"
       "네?"
       "잠깐만 기다려라. 너 바꿔 달래는 사람이 있다."
       윤사장은 못마땅한 눈빛을 지으며 수화기를 넘겨주었다.
       "아,정님양?"
       "어머,계장님께서 거기 와 계셨군요?"
       "그래,무사히 잘 도착하구?"
       "네."
       "오홍채군은 어때? 그 폭파사건 때문에 시달리지 않았어?"
       "호호.....말씀 마세요. 그렇잖아도 공항에서부터 혼났지 
     뭐예요."
       조금 전과는 달리 그녀의 목소리가 활기찼다.
       "아니,왜?"
       "홍콩 경시청의 주경감이란 분이 참고인으로 조사할 게 있다고 
     공항까지 쫓아와서 우리를 연행하겨고 하지 뭐예요?"
       "그래서?"
       "호텔까지 따라와서 끈질기게 늘어붙다가 간신히 돌아갔어요."
       "혼났겠구먼."
       "네,오홍채씨는 고개를 절레절레 흔들던걸요."
       "허허.....내가 부탁할 게 한 가지 있는데,정님양이 한번 
     알아봐 주겠어?"
       "뭔데요?"
       "홍콩 신계지구 150번지에 주소를 둔 양성국이란 인물의 
     뒷조사를 좀 해줘."
       "홍콩 신계지구.....양성국이라구요?"
       메모를 남기는 듯 그녀의 목소리가 더듬거리며 들려왔다.
       "그래,정님양이 힘들 것 같으면 오홍채한테 부탁해도 
     좋고,아니면 주경감인가 뭔가 하는 홍콩경찰에 부탁해도 좋아."
       "양성국이란 사람이 누군데요?"
       "자세한 건 나도 몰라. 어쩌면 박동수군 실종사건의 중요한 
     연루자가 될지도 모른다는 것밖에."
       "알겠습니다. 결과 나오는 대로 전화드릴께요."

       .홍콩,미라마 호텔.7월29일.14:25.
       전화를 끊고 나서 정님은 급히 오홍채의 사무실로 전화를 
     넣었다. 그러나 신호가 계속 가는데도 전화를 받는 사람은 
     없었다. 전화를 끊었다가 다시 걸어보았으나 마찬가지였다. 
     그녀가 낙담한 얼굴로 수화기를 내려놓자마자, 호텔 객실의 
     차임벨이 울렸다. 그녀는 급히 현관으로 뛰어나갔다.
       "누구세요?"
       밖에서는 아무런 기척이 없었다.
       "누구시냐구요?"
       그녀가 반복해서 물어보았으나 반응이 없기는 매한가지였다. 
     그녀는 오홍채가 장난을 한다는 느낌이 들었던 것이다. 정님은 
     와락 문을 열어젖혔다.
       "어머!"
       그녀는 짧게 소리를 질렀다. 뜻밖에도 문밖에는 아무도 없었던 
     것이다. 어리둥절해서 다시 몸을 돌리는 정님의 발 밑에서 
     뭔가가 걸려 소리가 났다. 그녀의 발에 걸린 건 자그마한 
     선물상자였다.
       "어머,이건 뭐야?"
       무심코 작은 케이스를 집어든 정님은 또 한번 크게 놀랐다. 
     선물 케이스 위에는 '윤정님씨 귀하'란 글자가 또렷이 박혀 있지 
     않은가.
       객실로 돌아와 케이스를 풀던 정님은 고개를 갸웃거렸다. 상자 
     속에서 나온 건 매화꽃 한 송이와 카세트 테이프 하나뿐이었던 
     것이다. 그녀는 급히 가방을 뒤져 워크맨을 찾았다. 그리고 
     테이프를 끼워넣고 버튼을 눌렀다. 그러나 테이프에선 한동안 
     아무 소리도 나지 않았다.
       그녀가 손을 뻗어 다시 워크맨을 집어들었을 때였다.
       "정님이.....나 동수야."
       "동수씨!"
       정님은 작은 비명을 지르고 말았다. 얼마나 그리워하고 애를 
     태웠던 목소리였는가. 얼마나 많은 밤을 외로움에 우두커니 혼자 
     떨게 했던 박동수였는가. 충격으로 전신이 감전된 듯 얼어붙었던 
     정님은 순간적으로 현실을 확인하면서 주루룩 눈물을 흘리고 
     말았다.
       "미안해,정님이. 나한테 어쩔 수 없는 사정이 
     있었어.....지금은 아무런 말도 할 수 없어. 미안하다는 말 
     외에는....."
       테이프에 수록되어 있는 건 단지 그 말뿐이었다.

       손잡이는 가볍게 비틀리며 돌았다. 호텔 객실의 문이 열려 
     있다는 사실을 확인한 순간,오홍채는 가슴이 철렁 내려앉는 듯한 
     충격을 느꼈다.
       "정님씨!"
       놀라서 객실 안으로 뛰어들던 오홍채는 가슴을 쓸어내렸다. 
     무엇보다 정님은 무사했고,그녀는 멍하니 베란다에 앉아 먼 
     하늘만 바라보고 있었던 것이다. 그러나 그 안색이나 기색은 
     결코 범상치 않았다.
       "무슨 일이 있었습니까?"
       그녀는 가만히 한숨만을 내쉬었다.
       "말씀해 보세요,정님씨. 무슨 일입니까?"
       정님은 말없이 탁자 위의 워크맨을 가리켰고,오홍채는 급히 
     워크맨을 작동시켜 보았다. 그리고 그 속에서 흘러 나오는 
     소리를 듣고서야 그는 비로소 사태를 짐작할 수 있었다. 그는 
     서둘러 그녀를 일으켜 세웠다.
       "정님씨,우리 밖으로 나갑시다. 바깥에서 머리를 식히면서 
     얘기 합시다. 자,어서요."
       그들은 호텔 지하의 스낵 바로 자리를 옮겼다. 그리고 그들은 
     말없이 술잔을 들이켰다. 술이 두어 잔 들어가자 정님은 머리가 
     한결 맑아지는 느낌이 들었다.
       "남자들이 술을 왜 마시는지 이해할 것 같네요."
       "그렇다고 너무 과음하시면 안 됩니다."
       "알고 있어요."
       그러면서도 그녀는 다시 한 잔을 들이켰다.
       "전 이해할 수가 없어요."
       "네?"
       "그 매화꽃 말이에요. 왜 하필 매화 한 송이를 넣어 
     보냈을까요?"
       "아마 매화를 상징으로 쓰거나 문장으로 사용하는 어떤 조직의 
     짓일 겁니다. 결국 자기 조직을 과시하려는 것이죠."
       "....."
       "매화는 홍콩의 국화니까요. 그러니 매화를 상징으로 쓰는 
     조직이 있을 수도 있겠죠."
       "참,뻔뻔스럽네요. 아름다운 매화를 범죄 조직의 소도구로 
     이용하다니....."
       오홍채는 말없이 술잔만을 기울였다. 지금 그녀가 하는 
     불평들이 어쩐지 사치스럽다는 느낌이 들었던 것이다. 박동수가 
     누군가에 의해 억류되어 있다면 그곳은 과연 어디일까가 그의 
     관심사였다.
       "그런데 그 테이프를 무슨 목적으로 보냈을까요?"
       "아마 박형을 미끼로 뭔가를 얻어내려는 수작이겠죠. 그렇지 
     않다면 자기들의 정체가 탄로날 위험한 짓을 왜 하겠습니까?"
       "하지만 저한테야....."
       "정님씨를 통하면 사장님과 선이 닿을 수 있다고 생각했겠죠."
       정님은 가느다란 한숨을 내쉬었다.
       "힘을 내십시오. 어쨌든 박형이 살아 있다는 걸 확인한 것만도 
     큰 수확입니다."
       "참! 서울에서 김계장님이 한 가지 확인 좀 해달래요."
       그리고 그녀는 오홍채를 빤히 바라보았다.

       .서울.시경강력계.7월29일.17:30.
       "어이구,거 되게 답답한 놈이네!"
       강이규 반장은 취조실문을 거칠게 닫으며 걸어나와 담배를 한 
     대 입에 물었다. 김석기가 담배에 불을 붙여 주었다.
       "왜? 잘 안돼?"
       "계장님이 한번 들어가 보십쇼. 전 두손 두발 다 들었습니다. 
     어이구,성질 대로 할 것 같으면 저런 놈은 그냥 한 주먹에 날려 
     버리는 건데. 저 뻔뻔스러운 놈을 그냥,어이구,속 터져!"
       그는 취조실 쪽을 향해 제스처를 쓰며 울화통을 터뜨리기만 
     했다.
       "내가 들어가 볼 테니 강반장은 좀 쉬도록 해."
       김석기는 강반장과 교대하여 취조실로 들어갔다. 김덕팔은 
     말로 듣던 대로 능청맞게 생긴 사내였다. 그가 능청스런 얼굴로 
     멀뚱멀뚱 천정만 바라보고 있는 앞자리에 김석기는 조용히 
     앉았다.
       "담배 피우겠나?"
       김석기가 담배를 권하자,힐끗 그의 눈치를 살피던 김덕팔이 
     슬그머니 담배를 뽑아들었다. 그는 담배에 불을 붙여주고 자신도 
     한 대 피워 물었다.
       "김덕팔이라고 했나?"
       "예!"
       그의 대답은 어디까지나 퉁명스러웠다.
       "우리 잘 사귀어 보세."
       "담배 한 대 주고 생색내지 마시쇼."
       그의 입에서 진한 남도의 사투리가 뭉클 튀어나왔다.
       "생색이 아니야. 협조해 달라는 거지."
       김덕팔은 대답 대신 담배연기만을 길게 내뿜었다.
       "자네 처지에 우리하고 등져서 이로울 것 없잖나."
       "지가 언제 경찰나리 덕보고 살았당가요?"
       "이봐!"
       김석기는 거칠게 탁자를 내려쳤지만,그러나 김덕팔은 여전히 
     능글거렸다.
       "아,저 귀 안 먹었습니다. 살살 말씀하시쇼."
       "말귀를 잘 못 알아듣는구먼."
       "지가 이래봬두요,머릿속에 든 건 없어도 고막 하나만큼은 
     생생합니다요. 말씀하시라니께."
       어이가 없는 듯 그는 김덕팔을 빤히 바라보았다.
       "앗따,담배 맛 하나 기가 막히뿌리네."
       김덕팔은 담배연기를 도너츠처럼 만들어 허공으로 
     날렸고,김석기는 묵묵히 지켜보기만 했다.
       "어? 왜 그렇게 보고만 계시우? 나 얼굴에 뭐가 묻었소?"
       "자네 기술 좋구만. 그 담배연기를 동그랗게 만드는 기술 
     말이야."
       "앗따,이런 기 뭔 기술 축에나 드는감유? 돈도 안 되는 기 
     무슨 기술....."
       "돈 되는 기술도 많이 있지 않나?"
       "앗따,지가 그런 기술 있으면 요런 꼬라지로 살겄시요?"
       "요즘은 여권 위조 같은 건 안 하나?"
       "아,그쪽은 손 끊었다니께....."
       "그래,자네가 손 끊은 줄은 알아. 하지만 그쪽 돌아가는 
     사정을 모른다고는 않겠지?"
       "윗따메,진즉 그렇게 나올 것이제. 역시 사람은 계급이 
     높아봐야 쓴당게요. 이제야 쪼께 통하잖여."
       "우릴 도와주겠나?"
       "아,지가 아는 일이라면 말씀드릴팅께 말해 보시쇼."
       김덕팔이 비로소 순순히 털어놓을 기색을 보일 때였다. 취조실 
     문이 열리더니 강반장이 비쭉 얼굴을 들이밀었다.
       "계장님,전화 왔습니다."
       "좀 있다 하라고 해!"
       "홍콩이랍니다."
       "응?"
       김석기는 화들짝 놀라며 급히 몸을 일으켰다. 취조실을 나온 
     그는 한달음에 전화통으로 내달았다. 역시 정님이었다.
       "아,정님양,벌써 알아냈어?"
       "그 때문에 전화드린 건 아니에요."
       "그럼?"
       "동수씨 목소리가 담긴 테이프가 하나 날아들었어요."
       "아니,언제?"
       "오늘 오전에요."
       "박동수군 목소리가 분명해?"
       "네,틀림없이 동수씨예요."
       "그 테이프 지금 갖고 있나?"
       "네."
       "그걸 지금 당장 이쪽으로 부쳐줄 수 없을까?"
       "그야 필요하시다면....."
       "필요하구말구. 테이프가 파손되지 않도록 잘 싸서 KAL기편에 
     보내 줘. 지금 즉시 공항에 수배해 놓을 테니까."
       "알겠어요."
       전화를 끊고 나서도 흥분이 가시지 않는 듯 김석기는 실내를 
     서성거렸다. 그것은 확실히 반가운 소식이었다. 어쩌면 이번을 
     계기로 수사가 극적으로 반전되지 않을까 하는 기대를 은근히 
     품어보는 김석기였다.

       .홍콩.구룡반도.7월29일.18:10.
       돌연히 나타난 박동수의 목소리가 담긴 테이프로 인해 
     서울에서 연쇄반응을 일으키며 자그마한 소동을 일으킬 즈음, 바 
     구룡반도의 마담 매화도 그들 못지않게 관심을 보이며 
     반가워하는 눈치였다.
       "축하해요,정님씨."
       그녀는 마치 죽었던 사람이라도 살아온양 호들갑을 떨며 
     좋아서 어쩔 줄 몰라했다.
       "동수씨가 돌아온 것도 아닌걸요,뭐."
       "목소리라도 들었다면서? 그게 어디에요? 그러다가 갑자기 
     불쑥 나타날는지 어떻게 알아?"
       "제발 그랬으면....."
       "세상에 날벼락을 맞아도 시원찮을 놈들 같으니라구. 난 그 
     얘기를 듣고 얼마나 놀랐는지 몰라. 그놈들이 하필이면 매화 한 
     송이를 보냈다니까 말이야."
       "그러고 보니.....매화 언니 이름이....."
       "기분 나빠서 이름을 갈아야 할까봐."
       "그게 무슨 상관이에요?"
       "정님씨는 몰라요. 내 이름이 그런 범죄에 사용된다는 건 
     생각만 해도 치가 떨리는 일이에요."
       "언니는 혹시 모르세요? 매화를 문장으로 사용하는 범죄조직 
     같은 걸요?"
       "글쎄?"
       마담이 고개를 갸웃거리고 있을 때 오홍채가 불쑥 들이닥쳤다. 
     마담은 이번에는 오홍채에게로 관심을 돌렸다.
       "우리 오선생님은 맨날 뭐가 그리 바쁘실까?"
       "마담은 뭐가 좋아서 맨날 그렇게 싱글벙글입니까?"
       "호호호.....오선생님한텐 말로는 당할 수 없다니까요."
       마담이 깔깔거리며 웃자,비로소 정님은 그들의 대화 속으로 
     끼어들었다. "가셨던 일은 어떻게 됐어요?"
       "아무래도 서울에서 헛다리 짚고 있는 것 같습니다. 그 
     양성국이란 사람 말예요. 알고 보니 꽤 실력자예요. 어디 
     범죄단체 같은 데 가입할 사람도 아닐뿐더러 자선사업가예요. 
     신계지구 주민들로부터 가장 존경받는 인물이 바로 
     양성국씹니다."
       "김계장님은 그 사람을 유력한 용의자로 지목하시는 것 
     같던데요?"
       "뭔가 착오가 있을 겁니다."
       정님이 심각한 표정을 짓자,마담이 문득 그들의 대화에 관심을 
     보였다.
       "무슨 얘긴데 그래요?"
       "별일 아닙니다. 지난번에 서울에서 생긴 살인사건 
     있잖습니까?"
       "아,한강변에서 홍콩 사람 죽은 사건?"
       "네,서울의 수사본부에선 신계지구의 사회사업가 양성국씨가 
     그 사건과 연루되어 있다고 보는 모양예요."
       "어머나,그럴 리가....."
       마담은 깜짝 놀라는 시늉을 했다.
       "마담이 그 사람 잘 알아요?"
       "알다마다요. 제 단골손님 중 한 사람인데,그분이야말로 법 
     없이도 살 사람이에요."
       마담이 펄쩍 뛰며 그를 변호하고 나서자,오홍채는 싱긋 웃어 
     보였다.
       "사실 제가 조사한 결과도 그렇습니다."
       그는 한 마디로 단정을 내려주었다.

       .서울.시경강력계.7월30일.이른 아침.
       홍콩의 윤정님으로부터 신계지구의 양성국이란 인물은 선량한 
     사회 사업가로 혐의점이 없어 보인다는 통보를 받은 김석기는 또 
     다시 곤혹스런 표정을 짓고 있었다. 이번 사건은 늘상 이 
     모양이었다.
       단서가 하나 보일라 치면 그것은 이내 신기루처럼 사라져 
     버렸고,손아귀에 뭔가 잡힌다 싶다가도 이내 미꾸라지처럼 
     빠져나가 버리기 일쑤였다. 그는 어깨의 힘이 다 빠져나가 버린 
     듯한 허전함을 느끼며 소파 등받이에 길게 몸을 뉘었다.
       그때,서류를 한 묶음 들고 계장실로 들어온 강반장이 힐끗 
     그의 기압골을 살피더니 조심스럽게 입을 열었다.
       "과학수사연구소에서 박동수의 테이프 분석결과가 
     나왔는데요."
       김석기는 말없이 손을 뻗어 서류를 건네 받았다. 그리고 
     묵묵히 서류를 검토하기 시작했다. 강반장이 넌지시 그의 눈치를 
     살피며 설명을 시작했다.
       "음량 테스트 결과 녹음된 장소는 밀폐된 공간이거나 지하실의 
     가능성이 높답니다. 그리고 박동수의 목소리 외에 몇 가지 아주 
     미세한 음색이 포착되었는데 그것은 텔레비전 
     연속극이었습니다."
       "연속극?"
       "네,요즘 시중에서 공전의 대히트를 치고 있는 '사랑의 
     진실'이란 연속극 있잖습니까?"
       "'사랑의 진실?' 그 제목 한번 좋구먼. 그런데 그런 연속극도 
     있었나?"
       "아니,계장님은 여태 그 프로를 못 보셨어요?"
       "이 사람아,내가 언제 그런 거 볼 틈이 있나."
       "하여간 계장님은 지독하십니다. 요즘 그 프로를 모르면 
     이야기에 끼어 들지도 못할 정도라는데요."
       "그래,집사람한테서 얼핏 들은 것도 같군. 눈물의 
     주옥편이라나,손수건 없인 볼 수 없는 드라마라든가,뭐 그런 
     거였는데."
       "바로 그겁니다."
       "이 사람! 자넨 그 동안 하라는 수사는 안 하고 연속극만 보고 
     있었던 모양이로군!"
       "네?"
       그 말에 강반장의 얼굴이 묘하게 일그러졌다. 그 모습이 
     우스꽝스러워 너털웃음을 짓던 김석기가 다시 화제를 돌렸다.
       "그러니까 그 테이프에 연속극의 대사 일부가 희미하게나마 
     잡혔다면? 박동수는 한국에 있다는 게 확실하다 이런 얘기로군."
       "그렇습니다. 서울 어딘가에 감금돼 있을 가능성이 매우 
     큽니다."
       김석기의 눈빛이 반짝 빛을 발했다. 곤혹스런 얼굴로 지친 
     모습이던 조금 전과는 달리 그는 활달한 얼굴로 몸을 일으켰다.

       .홍콩.7월30일.오전.
       홍콩에 도착한지 사흘째 되는 날,정님은 혼자서 홍콩 시가지 
     구경을 나섰다. 불현듯 날아온 박동수의 목소리가 담긴 테이프로 
     인해 심란해졌던 마음은 이제 어느 정도 가라앉고 있었다. 잠시 
     전에 호텔로 걸려왔던 어머니의 전화만 아니라면 말이다. 그녀의 
     발걸음은 여전히 무거웠다.
       송여사는 그녀가 전화를 자주 걸어주지 않는다고 
     나무랐고,빨리 돌아오라고 성화 독촉하셨다. 어머니의 안달만 
     아니었다면 그녀는 여전히 호텔 객실에서 새털처럼 가벼운 
     심경으로 독서나 하고 있을지도 모를 일이었다.
       그녀가 심심해 할까봐 어디서 구했는지 오홍채가 국내에서 
     발간된 잡지들과 소설 나부랭이들을 한 보따리나 날라다 놓았던 
     것이다.
       클락션 소리가 문득 그녀의 상념을 지웠다. 주춤 발길을 
     멈추었던 정님은 다시 옮겼다. 방금 생각해낸 것이지만 그녀의 
     오홍채의 사무실로 쳐들어갈 요량이었다.
       그녀의 전화를 받고 오홍채는 깜짝 놀라서 달려나왔다. 다행히 
     그녀가 오홍채를 기다리던 카페와 회사는 가까운 거리였다. 그의 
     안내를 받아 사무실로 한 걸음 들어서며 정님은 실내를 
     둘러보았다.
       "아담한 사무실이네요."
       그녀는 밝게 웃었다.
       "초라합니다."
       그러나 그의 말과는 달리 아담한 실내는 밝고 고급스럽게 
     꾸며져 있었다. 복잡한 서류 뭉치와 캐비넷,화일박스 등만 
     없다면 고급스런 취향의 개인 사무실로 꾸며도 좋겠다고 그녀는 
     느꼈다.
       "이 방에 혼자 계셔요?"
       "원래는 박동수씨하고 같이 썼습니다."
       "직원이 둘뿐인가 봐요?"
       "아닙니다,위층과 아래층에 또 있습니다. 이 빌딩의 3층 
     전관을 쓰는 셈이죠. 그곳은 현지인 중에서 채용한 직원도 있고 
     여기보단 분잡스럽습니다. 앉으세요."
       "저기가 동수씨 책상인가요?"
       "네."
       정님은 오홍채가 권하는 소파를 마다하고 동수의 책상으로 
     다가가 가만히 걸터앉았다. 그리고는 손을 뻗어 책상을 살며시 
     만져보았다.
       "이 자리에 꼭 와 보고 싶었어요. 동수씨가 일하던 모습이 
     떠오르는 것 같아요."
       오홍채는 딴청을 피우며 서류들을 집어들고 살펴보는 척했다. 
     그러고 보니 서류 더미로 온통 뒤덮여 있는 오홍채의 책상과는 
     달리 동수의 책상 위에는 집기조차 없이 깨끗하게 정리되어 
     있었다.
       "책상이 깨끗하네요."
       "동수씨가 실종된 후 정리를 해 두었습니다."
       무심코 서랍을 열던 정님은 흠칫 놀라고 말았다. 서랍 역시 
     깨끗하게 비어 있었던 것이다.
       "왜 그러십니까?"
       오홍채가 정님을 바라보며 물었다.
       "서랍이 텅 비어 있네요?"
       "아,그거요?"
       오홍채는 멋적은 웃음을 지어 보였다.
       "박동수씨가 실종되자 바로 정리했습니다. 사장님 
     특별지시루요."
       "아빠가 시켰다구요?"
       "네."
       "왜 그랬을까요? 이 속에 뭔가 중요한 게 있었나요?"
       "글쎄요,동수씨 업무는 제 일과 달라서....."
       "동수씨 업무가 뭔데요?"
       "전 잘 모릅니다."
       "어머,같은 사무실에 함께 일하면서도 동료가 무슨 일을 
     하는지 모른다구요?"
       "자기 업무 외에는 관여할 수 없게 되어 있습니다. 전 관리 
     파트를 맡고 있어서 자질구레한 업무가 많습니다만,동수씨는 
     기획 쪽이라 특히 비밀스런 데가 있는 편이었죠."
       "그럼 여기 있던 동수씨 사물은 어디 있어요?"
       "서울 본사로 보냈습니다."
       "그것도 사장님 지시였나요?"
       "네."
       정님은 도무지 이해할 수 없다는 표정을 지었다.
       "왜 그랬을까요,아빠가.....?"
       "저도 당시에는 이상하게 생각했었습니다."
       "혹시 아빠는 동수씨가 실종된 이유를 알고 계신 게 아닐까요? 
     맞아요,정말 그래요. 아빤 뭔가를 알고 계신 거예요. 저한테 
     숨기는 일이 있는 것이 분명해요. 동수씨가 실종되자 재빨리 
     경찰에 의뢰하신 것만 봐도....."
       "너무 앞질러서 속단은 하지 마십시오."
       "그럼,동수씨가 쓰던 물건은 전혀 남아 있지 않나요?"
       "어쩌면 있을지도 모르죠. 동수씨 숙소에 가면.....아! 평소 
     쓰던 물건들을 신혼살림집으로 옮겼을지도 모르겠습니다."
       "그렇군요."
       정님은 팔을 고이고 얼굴을 묻었다. 그리고 천천히 상념 
     속으로 젖어들었다. 신혼살림집,그 말이 왜 이렇게 생소한 
     것일까? 한때는 그 집을 그리며 꿈을 부풀었고,아름다운 미래를 
     설계한 적도 있었는데.....동수씨는 지금 어디에 있는 걸까? 
     혹시나 견디기 어려운 모진 고초를 겪고 있지는 않을까.....
       전화벨 소리가 그녀의 상념을 일깨웠다. 어느새 정님의 
     손바닥엔 촉촉하게 땀이 배어 있었다. 어디선가 고통을 당하고 
     있을 동수의 신음소리가 그녀의 귀에 생생히 들려오는 듯했다.
       "아,선애씨!"
       전화를 받던 오홍채의 목소리가 별안간 높아졌다. 무척이나 
     반가운 듯 그의 목소리는 형편없이 떨고 있었다.
       "아니,선애씨! 어떻게 된 겁니까? 왜 연락 한번 안 
     주시고.....제가 얼마나 걱정했는지 아세요? 혹시 그새 
     보복이라도 당한 게 아닐까 하구....."
       "오늘 저녁에 만나요."
       걱정 따위와는 전혀 상관없는 사람처럼 그녀의 목소리는 
     여전히 맑고 평온했다.
       "어디서요?"
       "오늘 저녁 여덟시 쉐라톤 호텔 크리스탈 볼룸에서 파티가 
     있으니 정장을 하고 나오세요."
       "아니,어떤 파티인지도 모르는데,내가 끼어들면?"
       "상관 말고 나오세요."
       "참,선애씨한테 소개할 사람이 있는데."
       "윤정님씨 말인가요?"
       그녀의 거침없는 대답에 오홍채는 찔끔 놀랐다.
       "아니,그걸 어떻게....."
       "호호호.....두 분이 함께 나오세요."
       낭랑한 웃음소리가 멀어지면서 전화는 끊어졌다. 오홍채는 
     아쉬운 듯 수화기를 들여다보다가 가만히 아래로 내려놓았다.


        제6장 살인 신디케이트 큐팡(Q幇) 

       .홍콩.7월30.오후.
       저녁 여덟시까지 시간은 넉넉한 편이었다. 윤정님은 박동수가 
     꾸며 놓은 그들의 신혼살림집을 둘러보기 위해 오홍채와 함께 
     사무실을 빠져나왔다. 오홍채가 주차장에서 자신의 차를 
     끌어내려 했으나 그녀는 마다했다.
       오늘 따라 웬지 센치한 기분에 젖어 있던 그녀가 항상 차창 
     밖으로만 바라보던 홍콩의 거리를 직접 거닐고 싶다는 제안을 
     했던 것이다. 그녀의 기분 전환에 도움이 될 듯하여 오홍채는 
     순순히 따랐다.
       그러나 그들이 불과 몇 걸음이나 걸었을까? 오홍채는 몰래 
     그들을 그림자처럼 뒤따르는 사내를 발견할 수 있었다. 그런데 
     거리의 쇼윈도우를 통해 흘낏 바라본 사내는 뜻밖에도 홍콩 
     경시청의 주태복 경감이었다. 주경감은 자기 딴에는 신분을 
     감춘답시고 정복을 벗고 사복으로 갈아입었으나 오홍채는 한눈에 
     알아보았다. 그는 다짜고짜 주경감에게 아는 체를 했다.
       "주경감님 아니십니까?"
       "이거 참,그만 들키고 말았군요."
       머쓱한 얼굴로 멋적어하는 주경감에게 오홍채는 불쾌감을 
     노골적으로 나타냈다.
       "왜 우리를 미행하십니까?"
       주경감은 급히 두 팔을 훼훼 저었다.
       "원 천만에,미행이라뇨? 우린 오선생을 보호해 드리려는 
     겁니다."
       "이거 보호가 아니라 사생활 침해에 해당하는 겁니다. 그리고 
     전 그런 보호는 필요없습니다. 아시겠어요?"
       그리고 오홍채는 몸을 돌렸다. 그러나 주경감은 멋적어 
     머뭇거리면서도 여전히 그들을 뒤따랐다. 오홍채는 못마땅한 
     얼굴로 정님의 귀에 나직하게 속삭였다.
       "정말 귀찮은 친구로군요. 어떡할까요? 저런 미행자를 꼬리에 
     달고 그 집으로 가도 괜찮을까요?"
       "글쎄요....."
       정님은 말꼬리를 흘렸다. 순간,오홍채가 무심코 내뱉은 
     미행자라는 단어가 강렬하게 뇌리를 스쳤던 것이다. 그녀는 
     갑자기 스치는 어떤 사건을 떠올리고 미간을 찌푸렸다. 
     그때,오홍채가 그녀를 잡아끌었다.
       "우선 구룡반도로 갑시다."
       주경감은 여전히 그들을 따라왔다. 그가 따라오거나 말거나 
     오홍채는 부지런히 걸음을 옮겼고,정님은 입을 꼭 다문 채 
     묵묵히 그 뒤를 따랐다.
       그리고 바 구룡반도의 스탠드에 나란히 앉아 스카치와 
     진토닉을 한 잔씩 시킨 연후에야 그녀는 조심스럽게 입을 
     열었다.
       "조금 전에 생각이 났는데요,혹시 기억나세요? 제가 처음 
     홍콩에 도착하던 날 공항에서부터 우리를 미행했던 차가 
     있었잖아요?"
       "아!"
       오홍채의 입에서 생각난 듯이 탄성이 터져나왔다.
       "그때 그 차 번호를 아직 기억하세요?"
       "물론입니다!"
       그리고 오홍채는 미간을 찌푸리며 생각을 모으더니 더듬더듬 
     입을 열었다.
       "가만 있자,그 차가.....독일의 명문 스포츠카 포르셰 90년식 
     신형이었는데.....차 색깔이.....무슨 색깔이었더라?"
       "짙은 코발트색이었죠."
       그녀가 거들어주자 오홍채는 무릎을 쳤다.
       "맞습니다! 짙은 코발트색,그리고 차 번호를 527X까지는 
     외웠었는데..... 아깝게도 마지막 끝자리수는 미처 못 
     봤습니다."
       "지금이라도 그 차를 찾아내면 어떤 단서라도 잡히지 
     않을까요?"
       "어쩌면 그럴지도 모르겠습니다. 번호가 완전하지 않아서 
     장담은 못합니다만,차 색깔 때문에 혹시 가능할지도 
     모르겠습니다. 어쨌든 한번 알아보도록 하겠습니다."
       "그래요,먼저 그 차를 찾아내는 일이 급선무 같아요."
       "그나저나 내가 그 생각을 왜 진작 못했을까?"
       오홍채가 차 번호를 기억해내고는 지난 일에 대해 탄식하는 
     모습을 정님이가 보고 나직하게 웃고 있을 때,마담 매화가 
     그들의 자리로 다가왔다.
       "어머나,부러워라. 두 사람이 뭘 그리 정답게 소곤거리세요?"
       마담은 언제나처럼 얼굴 가득히 미소를 담고 있었다. 
     그러면서도 그녀의 눈빛은 짓ㄱ게 두 사람을 흘겨보았다. 
     오홍채는 농담으로 그녀를 맞아들였다.
       "왜요? 질투가 나십니까?"
       "질투뿐이겠어요? 혼자 늙는 것도 서러운 판에."
       "혼자 늙다니오?"
       "정님씨 좀 봐요. 활짝 핀 꽃처럼 이렇게 예쁘니 나 같은 
     사람은 옆에 가만히 있어도 지레 늙어보이지 뭐예요?"
       마담이 눈을 흘기며 투정을 부리는 시늉을 하자,그들은 폭소를 
     터뜨리고 말았다. 그때,홀 안까지 따라 들어와 기웃거리던 
     주경감이 그들 좌석으로 뚜벅뚜벅 걸어왔다.
       "실례합니다."
       "이젠 아예 노골적으로 나오시는군요. 좋습니다. 여기까지 
     따라오셨는데 합석 못할 것도 없죠. 자,앉아서 술이나 한잔 
     합시다."
       낯선 손님이 합석하자 마담은 슬그머니 자리를 비켜주었다.
       오홍채가 술잔을 권하자,주경감은 정중하게 손을 저었다.
       "아닙니다. 공무중에는 술을 마실 수 없습니다. 제가 질문 한 
     가지만 드리겠습니다. 그럼,오늘은 더 이상 귀찮게 굴지 
     않겠습니다."
       "뭡니까?"
       오홍채는 짜증스런 눈빛으로 그를 쏘아보았다. 주경감은 
     아랑곳없이 천천히 입을 열었다.
       "오홍채씨가 양성국씨 뒷조사를 하고 다닌 모양이던데,그 
     이유가 뭡니까?"
       "하하.....뭘 잘못 아신 것 아닙니까?"
       뜻밖의 질문에 오홍채는 웃음으로 얼버무렸다. 그러나 
     주경감은 집요하게 물고 늘어졌다.
       "얼렁뚱땅 넘어갈 생각은 마십시오. 양성국의 뒤를 캐고 다닌 
     이유만 밝혀 주시면 됩니다."
       난처한 듯 입맛만 다시던 오홍채가 마지못해 입을 열었다.
       "할 수 없군요. 솔직히 말씀드려서 양성국씨의 뒷조사를 한 건 
     사실입니다만,누군가의 부탁 때문이었습니다."
       "부탁?"
       "네,양성국씨가 얼마 전에 서울에 갔다온 일을 알고 
     계십니까?"
       "그렇습니다."
       "그때,서울에서 사업관계로 양성국씨를 만났던 사람으로부터 
     양성국씨의 신용도 조사를 해 달라는 부탁을 받은 겁니다."
       "그 부탁하신 분 성함은?"
       "그건 사업상의 비밀이라 말씀드릴 수 없습니다. 또 말씀드려 
     봐야 주경감님이 아실 만한 분도 아니구요."
       주경감은 알았다는 듯이 고개를 끄덕였다. 이때다 싶어 
     오홍채는 쐐기를 박았다.
       "사업을 하다 보면 그런 일이 왕왕 있는 거 아닙니까? 특히 
     국제적인 상거래에 있어선 필수적이죠. 만사가 
     불여튼튼이니까요."
       "알겠습니다. 오늘 두 분께 폐 많이 끼쳤습니다. 재미있게 
     놀다 가십시오."
       그리고 주경감은 선선히 물러갔다. 그의 모습이 
     사라지자,정님은 그 동안 참았던 웃음을 터뜨렸다.
       "웃음을 참느라고 혼났어요. 어쩜 그렇게 태연하게 거짓말을 
     잘 하세요?"
       "할 수 없죠. 사실대로 얘기했다간 경을 치게요?"
       "어머,경을 치다뇨?"
       "생각해 보십쇼. 외국인이 자기 나라에서 수사를 벌이고 
     있는데 좋아할 경찰이 누가 있겠습니까? 자,우리도 그만 
     일어날까요?"
       오홍채는 정님을 재촉하며 몸을 일으켰다.
       잠시 후,윤정님과 오홍채는 휴양지로 유명한 홍콩섬 리프레스 
     만의 별장지대에 도착했다. 영국풍의 아담한 집들이 즐비하게 
     늘어 서 있는 주택가에 들어선 순간,정님은 어렸을 때 읽었던 
     장난감 병정의 동화책 속에 나오는 집들이 얼핏 연상되었다. 
     그리고 무엇보다 갈매기가 끼룩거리며 날고 파도소리가 들려오는 
     주택가의 분위기가 그녀의 마음에 꼭 들었다.
       그녀의 집은 주택가의 가장자리에 위치해 있었다. 오홍채는 
     현관문을 따고는 열쇠를 그녀에게 건네 주었다. 그리고 그녀를 
     바라보며 빙긋 웃었다.
       "어떻습니까? 마음에 드세요?"
       정님은 가만히 고개를 끄덕였다. 거실의 베란다에서 바다가 
     한눈에 내려다보였고,아담하게 꾸며진 거실의 분위기가 아늑한 
     느낌을 안겨 주었다. 그녀는 소파에 넋없이 앉은 채 창 밖으로 
     눈길을 던졌다.
       "그럼,천천히 집안을 둘러보십시오. 전 회사에 가 있다가 
     저녁에 호텔로 모시러 가겠습니다."
       정님은 고개를 끄덕였다. 오홍채가 돌아간 후 덩그렇게 혼자 
     남게되자, 그녀는 웬지 모를 서글픔이 몰려왔다. 혼자 우두커니 
     남게 되자 더욱 그런 느낌이 들었다. 그녀가 상념을 떨치려는 듯 
     일어나서 베란다의 창문을 열어 젖히자,남국의 바닷바람과 
     파도소리가 한꺼번에 거실로 밀려들었다. 이 아름다운 바다,마치 
     장난감처럼 귀여운 저택의 거실에 덩그렇게 혼자 있자니 
     쓸쓸함이 더했다. 떠오르는 동수의 환영을 떨치기 위해 정님은 
     자리를 박차고 일어났다. 그리고 베란다의 창문을 닫아버리고 
     방들을 둘러보았다.
       (어머!)
       서재로 보이는 방을 들어서는 순간 정님은 숨을 삼켰다. 
     서재의 책상 위에 매화 한 송이가 활짝 핀 채 꽃병에 담겨 있지 
     않은가. 그러나 자세히 살펴보니 그것은 생화가 아닌 조화였다. 
     그녀는 놀란 가슴을 가만히 쓸어내렸다. 활짝 핀 매화꽃 송이가 
     조금도 시들지 않아 이 저택에 누군가의 침입이 있었던 게 
     아닌가 지레짐작을 했던 것이다. 자라 보고 놀란 가슴 솥뚜껑 
     보고 놀란다더니,그녀는 호텔 객실앞에 테이프와 함께 매화꽃이 
     놓인 이후로는 매화가 조금도 고운 눈으로 보아지지 않았다. 
     아무리 매화가 홍콩의 국화라 하더라도 말이다. 왜 하필 매화가 
     이 방에 꽃혀 있을까? 정님은 고개를 갸웃거렸다. 설사 우연의 
     일치라 하더라도 그것은 쉽사리 이해가 되지 않았다.
       정님은 천천히 방안을 둘러보았다. 서재의 책꽂이에 빽빽히 
     꽂혀 있는 원서들이 그녀의 눈길을 끌었다. 몇 권의 책을 
     뽑아보던 그녀의 눈빛이 희미하게 흔들렸다.
       (어째서 경제학을 전공한 동수씨가 왜 이런 책들에 관심을 
     갖고 있었을까?)
       과연 서가에 꽂혀 있는 책들은 중국 관계의 책들이 온통 
     주류를 이루고 있었다. 그 내용도 중국의 역사,풍습,경제,지리에 
     이르기까지 종류가 다양했다. 그리고 다시 몇 권의 책을 
     뽑아보아도 역시 이해가 안 갔다. 그녀가 펼쳐든 또 다른 책들은 
     농사법과 관련된 책자들이었다. 그것은 도무지 동수가 관심을 
     가지고 보았으리라곤 믿어지지 않는 내용의 책들이었다. 정님은 
     더욱더 미궁 속으로 빠져드는 것 같은 아득한 느낌에 맥을 놓고 
     말았다.

       한편,윤정님이 리프레스 만의 별장에서 의문 속에 싸인 
     시각에,홍콩 시내의 모처에선 새로운 양상의 음모가 
     진행중이었다.
       전화벨이 길게 울리자,굵은 목소리의 사내가 전화를 받았다.
       "네,해동상사입니다."
       "나 퀸이다!"
       카랑카랑하면서도 싸늘한 여자의 목소리에 움찔 놀란 사내는 
     금방 부동자세가 되었다.
       "로미오 바꿔!"
       "지금.....출타중이십니다."
       사내는 수화기에다 대고 연신 굽신거렸다.
       "자네 몇번인가?"
       "1번입니다."
       "바로 자네였구먼! 그런 서툰 짓을 한 게!"
       "무슨.....말씀이신지?"
       두려움에 싸인 듯 사내의 목소리는 어느새 떨리고 있었다. 
     그리고 전화기 속에서 묵직한 질타가 실린 여자의 싸늘한 
     목소리가 연이어 터져나왔다.
       "네이란 거리의 폭파사건은 1번이 책임자지?"
       ".....그렇습니다만."
       "바로 그 미련한 짓 때문에 우리 5열에 금이 가고 있는 걸 
     몰라? 괜히 벌집을 들쑤셔서 홍콩 경시청이 뛰고 있잖나!"
       "죄송합니다. 전 로미오의 지시로 경고만 준다는 게."
       "오늘 저녁 여덟시에 로미오는 내 전화를 대기해! 그리고 
     5번에게 주의를 줘. 땡벌이 5번을 캐고 있어!"
       "아,알겠습니다."
       "일들 똑똑히 해! 쥴리엣이 날뛰고 있으니까 더욱 
     주의하도록!"
       "넷!"
       사내는 차렷자세로 크게 대답했다.
       "기억해 둬! 오늘 저녁 여덟시다!"
       그리고 전화는 끊어졌다. 사내는 맥이 풀린 듯 그 자리에 풀썩 
     주저 앉았다.

       .홍콩.미라마 호텔.7월30일.17:50.
       미라마 호텔로 돌아와 객실로 들어오던 정님은 두 눈을 
     동그랗게 뜨고 말았다. 거실의 탁자 위에 매화꽃 한 송이와 
     테이프 한 개가 나란히 놓여 있지를 않는가. 그녀는 급히 
     수화기를 집어들고 전화의 후크를 두드렸다. 그리고 프런트를 
     통해 룸 담당자를 호출했다.
       도대체 누가 이런 짓을 계속하는 걸까? 그녀가 테이프를 
     만지작거리며 도무지 끌리지 않는 의문에 싸여 있을 때 노크 
     소리가 들려왔다.
       "네,들어오세요."
       미색의 호텔 제복을 미끈하게 받쳐 입은 담당직원이 
     들어오더니 깍듯이 허리를 숙였다.
       "부르셨습니까?"
       "오늘 누가 절 찾아왔나요?"
       "아무도 안 왔습니다."
       "그럼,이 매화는 어떻게 된 거예요? 이 테이프하고 매화는 
     누가 갖다 놨어요?"
       "아,그거 말입니까? 그게 이 방문 앞에 놓여져 있길래 손님이 
     떨어 뜨린 걸로 알았습니다만,혹시 아니라면....."
       "됐어요. 그만 나가 보세요."
       정님은 맥없이 손을 젓고 말았다.
       "그럼,편히 쉬십시오."
       룸 담당자는 다시 깍듯이 인사를 올리고 방을 나갔다. 역시 
     그녀에게 남은 건 소득 없는 결말과 허전함뿐이었다. 그녀는 
     아찔한 현기증을 느끼고 침대에 걸터앉았다. 한참만에 정신을 
     차린 정님은 가방을 뒤져 워크맨을 꺼내 카세트에 테이프를 끼워 
     작동시켜 보았다.
       "여보,나 동수야. 정말 하고 싶은 말이 많은데 지금은 아무 
     말도 할 수 없어. 난 잘 있어. 정님씨가 홍콩에 갔다는 소식도 
     들었고. 한 가지 부탁하고 싶은 건 내 소식을 경찰에 알리지 
     말라는 거야. 그렇잖으면 더 이상 연락할 방법이 없어져. 
     부탁해,정님이....."
       정님은 온몸의 힘이 다 빠져나가 버린 듯 한동안 맥없이 
     앉아만 있었다. 어떻게 처신을 해야 하고 어떻게 방향을 잡아 
     나가야 할는지 도무지 중심을 잡을 수가 없었다. 그녀는 
     허우적대고 있었다.

       .서울.시경강력계.7월30일.18:00.
       수사계장실의 문이 열리고 윤사장의 모습이 불쑥 
     나타나자,마침 퇴근준비를 서두르던 김석기는 놀란 눈으로 그를 
     맞아들였다.
       "이게 누구야? 요즘은 한가한 모양이로구먼. 이곳까지 직접 
     걸음을 한 걸 보니."
       "자네한테 도움이 될까 싶어서 들고 왔는데."
       소파에 마주 앉기가 바쁘게 윤사장은 품속에서 두툼한 서류 
     뭉치 하나를 꺼내 놓았다.
       "이게 뭔가?"
       "홍콩에서 오홍채군이 보낸 보고서야."
       "그래?"
       김석기는 번뜩이는 눈으로 자세를 고쳐 앉더니 보고서를 
     단숨에 읽어 내려갔다. 그리고 한참만에야 보고서를 탁자 위에 
     내려놓았다. 그의 얼굴에선 생기가 감돌았다.
       "고맙네. 크게 도움이 되겠어."
       "그렇다면 찾아온 보람은 있는 셈이군."
       활기찬 김석기의 표정과는 달리 윤사장의 안색엔 어딘지 
     모르게 짙은 우수가 드리워져 있었다. 그는 조심스럽게 입을 
     열었다.
       "그런데 그 말이 사실인가? 테이프 분석결과 박동수가 서울의 
     어딘가에 있을 거라는 결론 말일세."
       "우리는 그렇게 믿네."
       "음....."
       도무지 믿어지지 않는 듯 윤사장은 침통한 표정을 풀 줄 
     몰랐다.
       "오늘날의 과학은 놀라울 정도라네. 음성 테스트나 음파를 
     잡아내는 기술은 거의 기초분야에 속할 정도라니까,테이프 분석 
     결과에는 오차가 있을 수 없네. 그나저나 자네 회사에서 그 
     일급비밀인가 뭔가 정말 말해 줄 수 없겠나?"

       .홍콩.쉐라톤 호텔.7월30일 밤.
       하나 둘씩 네온사인이 점멸하는 어스름한 홍콩의 야경을 뚫고 
     달리는 승용차 안에서 윤정님은 차창 밖으로 흐르는 야경에 
     눈길을 주었다. 임선애라는 여인은 과연 얼마나 미인일까? 
     정님의 가장 큰 관심사는 바로 그녀의 정체였다.
       오홍채가 직접적인 말을 하지 않았으나 그렇게 푹 빠져 있는 
     걸로 보아서 대단한 여자임은 분명한 듯했다. 입을 다문 채 
     핸들을 잡고 있는 오홍채의 표정도 어딘지 모르게 들뜬 것처럼 
     느껴졌다. 그녀는 문득 침묵을 깨뜨렸다.
       "쉐라톤 호텔은 어느 정도예요?"
       "초특급 호텔입니다. 아마 홍콩에서 최고라고 해도 과언은 
     아닐겁니다."
       "그럼,지난번에 제가 묵었던 레팔르스 베이 호텔과 비교하면?"
       "그쪽은 영국풍의 고전적이고 귀족스런 호텔이니까 비교가 
     어렵죠. 이쪽은 신현대식 호텔이니까요."
       "그런 호텔에서의 파티라니 굉장하겠네요?"
       "아마 그렇겠죠. 저도 이런 파티에 참석하는 건 처음입니다."
       "어머나!"
       그들의 승용차가 어느새 쉐라톤 호텔의 주차장으로 진입을 
     하고 있었다. 쉐라톤 호텔의 웅장한 자태를 올려다보면서 정님은 
     흥분될 정도로 설레었다. 이제 곧 눈앞에 펼쳐질 화려한 파티에 
     대한 기대감으로 그녀는 한껏 부풀어 올랐다.
       파티장으로 들어서자 경음악의 상쾌한 음률이 귓가를 
     맴돌았다. 파티장은 참석한 하객들로 붐볐다. 그들의 면면을 
     살펴보면서 오홍채는 위압감을 느꼈다.
       아마도 홍콩 사회의 지도자나 유명 인사는 거의 다 참석하지 
     않았나 싶을 만큼 상류사회의 저명 인사들이 홀을 가득 메우고 
     있었다. 텔레비전에서나 얼굴을 볼 수 있던 인물들도 상당수 
     있었다. 바짝 붙어서 뒤따르던 정님이 나직하게 속삭였다.
       "임선애씨는 어디 있어요?"
       "사람들이 너무 많아서 찾기가 어려운데요?"
       "정말 굉장하군요. 홍콩의 상류층 사람들은 다 모인 것 
     같아요."
       "그런 모양입니다."
       "혹시 오선생님이 알 만한 사람도 있나요?"
       "네."
       "어머,누구예요?"
       오홍채는 당황스런 얼굴로 급히 손을 저었다.
       "아,제가 직접 알고 있다는 게 아니구요,이곳 홍콩 신문이나 
     방송등에 늘상 오르내리는 지명도 높은 인사들이 꽤 참석했다는 
     뜻이었습니다. 사실은 어느 정도 짐작은 했었지만,이렇게 큰 
     파티일 줄은 정말 몰랐습니다."
       "그런데 우릴 초청한 임선애씨는 어디 있죠?"
       "지금 찾고 있는데 사람들이 너무 많아서....."
       "이런 자리는 정말 거북해요,그만 나갈까봐요."
       "조금만 더 기다려 봅시다."
       꿔다 놓은 보릿자루 같은 입장은 오홍채 역시 매한가지였다. 
     오홍채가 어울리지 않는 분위기를 거북스러워하는 정님을 달래고 
     있을 때였다. 귀부인 차림의 여인이 그들 쪽을 향해 다가왔다.
       오홍채는 두 눈을 꿈벅이며 그녀를 바라보았다. 갈색 머리에 
     금테안경을 쓰고 가슴이 패인 눈부신 파티용 드레스를 입은 
     여인이었다. 아마 오늘 파티의 호스트인 듯 손님들을 접대하다가 
     낯선 모습으로 쭈삣거리는 그들을 발견하고 다가온 모양이라고 
     오홍채는 생각했다.
       "안녕하세요?"
       귀부인은 세련된 영어를 구사했다. 오홍채는 눈이 부신 듯 그 
     여인을 바라보았다. 가까이서 보니 더욱 뛰어난 미인이었다. 
     그녀는 다시 한국말로 바꿔 인사를 했다.
       "어서 오세요. 이렇게 와 주셔서 고맙습니다. 여기 이분이 
     윤정님씬가 보죠?"
       "아!"
       순간,오홍채는 탄성을 터뜨렸다. 그제서야 그는 그 여인을 
     알아보았다. 그 여인은 바로 그들을 초청한 장본인인 임선애였던 
     것이다.
       "아니? 이게 어떻게 된 거요? 난 감쪽같이....."
       "쉬잇!"
       반가워서 아는 체하는 오홍채를 임선애가 가로막았다. 그리고 
     재빨리 명함 한 장을 꺼내어 그의 손에 쥐어 주었다. 그녀는 
     빠르게 몇마디 지껄였다.
       "나를 아는 척하지 마세요. 제 이름은 여기 적혀 있어요. 잠시 
     후 연락드릴께요. 그때 거기서 만나요."
       나직하게,그리고 쏜살같이 말을 내뱉은 임선애는 다시 홀을 꽉 
     메운 인파 속으로 묻혀들고 말았다. 오홍채는 얼떨떨한 눈빛으로 
     그 뒷모습만을 지켜보았다. 정님이 가만히 그의 옆구리를 쿡 
     찔렀다.
       "명함에 뭐라고 적혀 있어요?"
       정신을 차리고 명함을 보던 오홍채는 또 한번 놀라고 말았다. 
     그의 입에서 묵직한 신음과도 같은 소리가 배어나왔다.
       "제니퍼 코올 상회 매니저.....로즈메리?"
       그것은 그들의 상식으로 얼토당토않는 엉뚱한 명함이었다. 
     정님이 나직하게 되물었다.
       "로즈메리라구요?"
       "여기선 로즈메리로 통하는 모양입니다."
       "도무지 알쏭달쏭한 여자로군요."
       "네,그 폭파사건 이후로 새롭게 변신한 모양입니다."
       그녀는 어이없는 표정을 지어 보였다.
       "어쨌든 기다려 보죠. 연락을 주겠다고 했으니까요. 저쪽으로 
     갈까요?"
       그들은 파티장의 한쪽 구석으로 자리를 옮겼다.
       로즈메리로 새롭게 변신한 임선애로부터 웨이터를 통해 쪽지가 
     전달된 것은 거의 두 시간이 지나서 파티가 파장 무렵에 
     이르렀을 때였다.
       __901호실에서 기다리세요.
       쪽지에 적혀 있는 건 그 말뿐이었다. 오홍채와 윤정님은 
     파티가 절정에 이르고 있는 크리스탈 볼룸을 살짝 빠져나왔다.
       그러나 그들이 쉐라톤 호텔 901호실에 투숙하여 한참을 
     기다렸으나 금방 온다던 임선애는 좀처럼 나타날 줄 몰랐다. 
     눈앞에 벌어지고 있는 상황에 그저 놀라운 듯 오홍채는 생각에만 
     골몰하고 있었다. 무료함을 참을 수 없다는 듯 정님은 그의 
     상념을 흔들어 깨웠다.
       "무슨 생각을 그렇게 하세요?"
       "임선애씨의 새로운 신분이 너무 놀라워서요."
       "제니퍼 코올 상회가 그렇게 대단한가요?"
       "물론이죠. 홍콩의 3대 재벌 중의 하납니다."
       "어머나!"
       오홍채의 말에 정님의 눈이 대번에 휘둥그래졌다. 그리고 그의 
     다음 말을 기다렸다.
       "제니퍼 코올 상회는 영국계 재벌 그룹으로 홍콩 경제계의 
     빅쓰리로서도 유명하지만,영국 본토에서도 상당한 위세를 떨치는 
     모양이더군요."
       "그런 회사의 매니저라면....."
       "임선애씨가 그 회사의 사장은 아니겠지만,사장 
     상담역이라든가 사장의 직책에 버금가는 신분은 된다고 
     봐야겠죠."
       "세상에....."
       정님은 새삼스럽게 감탄을 연발했다. 자기 또래의 나이거나 
     아니면 몇 살이나 더 먹었을까? 고작 그 정도의 나이에 제니퍼 
     코올 상회의 매니저라니,그녀로선 도무지 믿어지지 않았던 
     것이다.
       그때,객실의 차임벨이 울리는가 싶더니 화사한 드레스 차림 
     그대로의 임선애가 객실 안으로 들어섰다. 오홍채와 정님은 눈이 
     부신 듯 빤히 그녀를 바라보았다. 그녀는 활짝 웃으며 반가움을 
     솔직하게 표현했다.
       "호호호.....놀라셨지요?"
       "도,도대체 어떻게 된 일입니까?"
       오홍채는 급한 나머지 말을 더듬었다.
       "자세한 이유는 천천히 말씀드릴께요."
       그리고 그녀는 정님을 향해 활짝 웃어주었다.
       "이렇게 뵙게 되어서 반가워요,정님씨."
       "저두요. 말씀은 많이 들었습니다."
       "앉으세요."
       그녀는 주인처럼 자리를 권하더니 냉장고에서 캔맥주 세 통을 
     들고와선 스스럼없이 그들의 맞은편에 털썩 주저앉았다. 그것은 
     파티장에서 보았던 귀부인 같은 품위와 위엄과는 다른 거친 
     몸짓이었다.
       "아휴,억지 웃음을 마냥 짓고 있으려니까 얼마나 피곤한지. 
     자,우리 들면서 얘기해요."
       그리고 그녀는 시원하게 캔맥주를 들이켰다. 오홍채는 그녀의 
     그런 모습에 여전히 놀라움을 금할 수 없는 눈치였다.
       "변장술이 기가 막히는군요. 영판 딴 사람입니다. 제가 몰라볼 
     정도니까."
       "호호호.....그런 사정이 있었어요."
       깡통 하나를 완전히 비우고서야 그녀는 환하게 웃어 보였다.
       "이거 궁금해 죽겠습니다. 무슨 영문인지 속시원히 좀 알려 
     주십시오."
       "그래요,말씀드릴께요."
       그녀는 시원시원하게 운을 떼었고,그들은 긴장한 낯빛으로 
     자세를 바로 하며 그녀의 다음 말을 기다렸다.
       "오선생님은 홍콩에 오신 지 얼마나 됐어요?"
       "올해로 5년쨉니다."
       "그럼,그 사건은 잘 모르시겠군요."
       "그 사건이라뇨?"
       "벌써 10년 전에 일어난 사건인데,제니퍼 상회의 유일한 
     상속녀였던 제니퍼 카튼양 살해사건 말이에요."
       "아!"
       오홍채는 고개를 번쩍 들었다.
       "알고 계셔요?"
       "풍문으로 들어서 어렴풋이는 알고 있습니다."
       "그럼,그 사건에 엄청난 현상금이 걸려 있는 것두요?"
       오홍채는 금시초문이란 듯 두 눈만을 껌벅였다.
       "그 사건이 아직 해결되지 않았습니까?"
       "그래요. 그리고 5천만 불이라는 엄청난 현상금이 걸려 
     있어요."
       오홍채와 윤정님은 깜짝 놀란 얼굴로 서로를 빤히 바라보았다.
       "10년 전에,당시 스물두 살의 제니퍼양이 어느 날 갑자기 
     실종되었어요. 그리고 거액의 돈을 내놓으라는 협박 전화가 
     걸려와서 그녀나 유괴당한 걸 알게 되었죠."
       "그래서요?"
       "회사에서 대책을 세우고 경찰에 제보하느라고 우물쭈물하는 
     사이에, 제니퍼양은 무참하게 폭행을 당하고 살해되어 홍콩섬 
     교외에서 반라의 변사체로 발견되었지요."
       "세상에,그런 죽일 놈들이!"
       정님은 마치 자신의 일처럼 주먹을 움켜쥐고 부르르 떨었다.
       "불같이 노한 제니퍼 사장은 천만 불의 현상금을 걸고 범인을 
     찾아 나섰고, 그게 매년 증액되어 지금은 5천만 불에 이르게 
     되었어요."
       "홍콩 경시청은 뭘 하구요?"
       "속수무책이었죠."
       "그런 선애씨는....."
       그녀가 다시 그의 말을 잘랐다.
       "앞으로는 메리라고 불러 주세요. 영국의 제니퍼 코올 
     본사에서 파견된 로즈메리예요."
       "그럼,진충부가 경영하는 광동이란 무청에 로즈메리가 침투해 
     있었던 것도....."
       "그래요,전 조방을 탐색해 볼 계획이었죠."
       "그래서 알아냈습니까?"
       "약간은."
       "조방이 그 사건에도 관련이 되어 있습니까?"
       "그렇다고 볼 수도 있고 아니라고 볼 수도 있어요."
       "그럼?"
       "조방은 하수인이었어요. 조방의 능력으로 그런 엄청난 사건을 
     저지를 수는 없으니까요. 조방은 홍콩의 폭력조직 중에서도 가장 
     보잘 것 없는 조직이에요."
       정님은 놀라움이 가득한 시선으로 그녀를 바라보았다.
       "홍콩에는 살인청부 신디케이트가 있어요."
       "그게 어딥니까?"
       "아직 그것까지 파헤치지 못했어요."
       "그게 어떤 조직이란 것두요?"
       "그 단체의 이름은 알아요."
       "뭡니까?"
       오홍채의 조급한 물음에 그녀는 잠시 입을 다물었다. 그리고 
     한참만에야 다시 입을 열었다.
       "큐팡이라고 하더군요."
       "큐팡?"
       "큐(Q)! 그러니까 퀸을 가리키는 이니셜이에요. 그래서 
     큐방이라고 부르는데 이곳 발음으로는 큐팡이 되는 거죠."
       "큐팡이라....."
       오홍채는 가만히 그 이름을 곱씹어 보았다. 그녀의 설명은 
     계속 되었다.
       "지금까지 홍콩의 최대 폭력조직은 일명 유니온파라고 일컫는 
     유팡이었어요."
       "유팡이라니,이름이 희한하네요?"
       정님은 그녀의 이야기가 무척이나 재미있는 듯 다가앉으며 
     관심을 보였다. 그녀는 싱긋 웃어 보이고는 설명을 계속했다.
       "유팡은 뜻밖에도 역사가 깊은 조직이더군요. 중국 본토가 
     공산화 되기 전에 두월생이라는 인물이 중국 대륙을 휘어잡고 
     있었어요. 지금도 80고령으로 대만 어딘가에 숨어 살고 
     있다는데,그 두월생의 수하에서 친팡(靑幇)과 흔팡(紅幇)이라는 
     비밀결사조직이 위세를 떨쳤죠.
       그 후 CC단과 비밀단체 남의사가 관계를 맺어 위력을 떨치다가 
     중공군에 쫓겨 국외로 탈출하면서 오늘날의 유팡이 되었던 
     거예요."
       "그렇군요....."
       정님은 고개를 끄덕였다. 오홍채가 다시 끼어들었다.
       "그런데 그 유팡보다 더 무서운 게 큐팡이란 말입니까?"
       "그렇죠. 큐팡은 그들 모든 폭력조직 위에 군림하고 있어요. 
     아니,군림한다기보다 그런 조직들이 이용당하고 있다고 보는 
     편이 좋겠네요. 사실 제가 오늘 두 분을 부른 것도 그 큐팡에 
     대한 문제로 상의를 좀 드릴까 해서예요."
       "네? 저희들한테요?"
       정님은 두 눈을 동그랗게 떴다. 그리고 가슴이 서늘해지는 
     느낌에 오홍채와 그녀를 번갈아 바라보았다. 말만 들어도 
     무시무시한 큐팡에 대해 보잘 것 없는 자신들이 어떻게 해서 
     상의 대상이 될 수 있겠는가 말이다.
       "제가 이런 이야기를 털어놓은 건 두 분에게 도움을 청하고자 
     그런 거예요."
       "우리가 뭐....."
       오홍채 역시 똑같은 심정인 모양이었다. 그러나 그녀는 냉정한 
     어투로 말을 계속했다.
       "큐팡의 조직을 캐내고 분쇄하는 데 두 분의 협조가 
     필요해요."
       "어머,큐팡을 상대로 싸우라구요?"
       "네!"
       "우리가 무슨 힘이 있어요?"
       "한국 속담에 이런 말이 있죠? 백지장도 맞들면 낫다구요."
       "하지만.....큐팡이란 무시무시한 그런 조직과는....."
       정님은 가당찮은 말이라고 발뺌을 했다. 그러나 그녀는 정님의 
     아픈데를 정곡으로 찔러 왔다.
       "그렇게 약한 마음으로 어떻게 박동수씨를 찾겠다고 
     나섰어요?"
       "그건 이런 일과는 달라요."
       "다를 것 없어요. 박동수씨의 실종도 큐팡의 소행이니까요."
       "네?"
       정신이 번쩍 드는 듯 정님은 눈을 동그랗게 떴다.
       "제가 알기로는 그래요. 십중팔구 큐팡과 관련되어 있어요. 
     오홍채씨는 진충부를 추적하다가 저와 만나지 않았던가요?"
       "그렇습니다."
       오홍채는 천천히 고개를 끄덕였다.
       "그게 바로 단적인 예 중의 하나예요."
       "그렇다면,큐팡이 왜 동수씨를 납치한 거죠?"
       "무슨 이유에서 박동수씨를 납치했는지 그건 나도 몰라요. 
     그걸 우리가 이제부터 밝혀내자는 거예요."
       "경찰에 신고하면 되지 않을까요?"
       "그건 공연히 노적가리에 불을 지르는 짓이나 다름없어요. 
     지금까지 큐팡이란 조직이 표면에 나타난 것은 아무것도 없어요. 
     그 모든 사건들은 큐팡이라는 거대한 살인청부 신디케이트가 
     사주를 하여 하부 조직인 유팡이니 조방이니 하는 조무라기들이 
     저지른 소행이에요.
       자기들이 이용당하고 있다는 사실도 모른 채 말예요. 큐팡은 
     어디까지나 배후에 숨겨져 있는 비밀결사단체일 뿐이에요."
       오홍채가 급히 대화 속으로 끼어들었다.
       "그렇다면,임선애씨.....아니,메리양! 큐팡이라는 그 정체는 
     어떻게 밝혀낸 겁니까?"
       "제가 큐팡의 요원 하나를 우리 쪽으로 전향시켰어요."
       "그럼,그 사람을 통해서 큐팡의 조직을 파헤칠 수 
     있잖습니까?"
       "그런데 그 사람도 큐팡의 하부조직의 일개 조무라기일 
     뿐이었어요. 큐팡은 철저한 점조직으로 구성되어서 한둘 소탕해 
     봐야 큐팡을 분쇄하는 데는 전혀 도움이 안 돼요."
       "그러니까 잘못 건드렸다간 오히려 놈들을 놀라게 해서 영영 
     지하로 잠적해 버릴 우려가 있다는 거로군요."
       "바로 그거예요."
       "그럼 놈들의 우두머리는 퀸입니까?"
       "그래요."
       "그 퀸의 정체는?"
       "아무도 몰라요. 글자 그대로 여왕이라는 별명으로만 통할 
     뿐이죠. 얼굴을 본 사람도 없고,만나 본 사람도 없대요."
       "그래서야 어떻게 조직을 움직입니까?"
       "전화를 통해서죠. 각 조직원마다 고유번호와 각자의 
     접선시각이 있어요. 그 시각에 전화로 지시를 내리고 있어요."
       "이거야말로 한양에서 김서방을 찾는 격이로군."
       기가 막히다는 듯 오홍채는 맥이 빠진 시늉을 지어 보였다.
       "하지만 우리는 퀸을 찾아내야 해요. 그 퀸이 누군지,어디에 
     있는지,퀸을 찾기 전에는 큐팡을 분쇄한다는 건 요원한 
     일이에요."
       "퀸은 여잔가 보죠?"
       "네!"
       큐팡에서 퀸의 위력은 어느 정돈가요?"
       "절대적이에요. 아무튼 퀸을 배신하지 못해요. 모두들 얼굴도 
     모르는 퀸에 대해 엄청난 공포를 가지고 있더군요. 제게 사실을 
     털어놓은 그 요원도 미국으로 감쪽같이 피신시켜 준다는 
     조건하에서 사실을 털어놓았으니까요."
       "알겠습니다. 저희들이 할 수 있는 한도 내에서 모든 협조를 
     아끼지 않겠습니다."
       "오선생님!"
       정님이 깜짝 놀라 오홍채를 바라보았다. 그는 조금도 걱정 
     말라는 듯 그녀를 향해 활짝 웃어 보였다.
       "하하하.....한번 해볼 만한 일 같은데요. 또 박동수씨를 
     찾자면 결국 우리도 거들지 않을 수 없구요."
       그러나 정님은 여전히 마음이 놓이지 않는 눈치였다.
       "염려하지 마십시오. 사실 우리들의 힘만으로 역부족이긴 
     합니다만, 박동수씨를 찾는 일인데 못할 게 뭐 있겠습니까?"
       "고마워요. 제 뜻을 알아주시니."
       그녀는 진심으로 감사의 뜻을 표했다.
       "앞으로는 메리양을 부를 때 로즈라고 부르겠습니다. 로즈와 
     연락을 취하려면 어떻게 해야 됩니까?"
       "제가 드린 명함에 전화번호가 적혀 있어요. 그 번호에 전화를 
     걸어서 암호를 대세요. 암호는 '알파가 오메가를 찾는다'예요. 
     그럼,즉시 저하고 연결될 거예요."
       "알파가 오메가를 찾는다.....꼭 간첩들 접선하는 것 
     같은데요?"
       오홍채의 너스레에 모두들 한바탕 웃고 말았다.
       "호호호.....큐팡과 싸우려면 이 정도의 조심성도 부족할 
     판이에요. 참, 이것 한 가지를 꼭 지켜주셔야 해요. 큐팡이나 
     저에 관한 문제는 누구한테라도 함부로 말하면 안 된다는 것! 두 
     분의 부모님까지두요, 아시겠어요?"
       그녀의 엄숙한 분위기에 눌린 듯 그들 자신도 모르게 고개를 
     끄덕이고 있었다.


        제7장 두번째의 살인 

       .홍콩.7월30일.23:00.
       "나 퀸이다!"
       싸늘한 여자의 목소리가 전화선을 타고 울려오자,사내는 움찔 
     놀라 부동자세를 취했다.
       "아,여왕님,전 로미옵니다."
       "쥴리엣은 어떻게 됐나?"
       "예,오늘 쉐라톤 호텔의 크리스탈 볼룸에서 열린 파티에 
     참석한 것까진 확인했습니다만,연회 도중에 슬그머니 
     사라져버려서.....그만 놓치고 말았습니다."
       "이런 등신 같은 놈! 그 따위로 일을 처리하니까 우리의 5열에 
     금이 가고 있는 거야! 실종된 7번의 행방은 알아냈나?"
       "죄송합니다만 아직은....."
       사내는 이마에 흐르는 땀을 손등으로 훔쳐내었다. 
     아니나다를까 호통소리가 연이어 터져나왔다.
       "미련한 놈들! 수단과 방법을 가리지 말고 7번을 찾아! 그리고 
     배신의 기미가 보이면 즉각 제거해 버려!"
       "알겠습니다."
       "박동수는?"
       "지독한 놈입니다. 거의 빈사지경인데도 입을 열지 않습니다."
       "작전을 바꿔!"
       "예?"
       "유화책으로 슬슬 구슬리란 말이야! 그리고 돌아가는 사태가 
     심상찮으니 일을 빨리 처리해야 돼!"
       "알겠습니다."
       "내일 통화시각은 열시다!"
       그리고 전화는 끊어졌다. 사내는 가늘게 한숨을 내쉬었다.

       .홍콩 정청.7월31일.9:00.
       다음날 아침,오홍채는 관공서가 문을 여는 일과개시 시각이 
     되기가 무섭게 홍콩 정청으로 달려갔다. 사무관 왕동문이 
     허겁지겁 찾아온 오홍채를 놀란 눈길로 맞아들였다.
       "아니,오홍채씨가 웬일입니까? 이렇게 이른 아침부터!"
       그것은 확실히 전에 없던 일이었다.
       "지금 바쁩니까?"
       다짜고짜 묻는 말에 눌린 듯,그렇지 않아도 왕동문의 큰 눈이 
     더욱 휘둥그래졌다.
       "바,바쁜 건 아니지만 무슨 일이요?"
       바쁘게 서두르는 오홍채의 표정에서 뭔가 큰일이라도 난 
     모양이라고 지레 짐작을 한 듯 그의 목소리가 떨렸다.
       "바쁘지 않으면 차나 한잔 합시다. 부탁드릴 게 좀 
     있는데....."
       "그럽시다."
       왕동문은 선선히 자리에서 일어났고 앞장서서 구내 매점으로 
     그를 안내했다. 홍콩 정청의 사무관 왕동문은 회사업무관계로 
     드나들면서 죽이 잘 맞아 친분을 맺은,홍콩에선 몇 안 되는 지기 
     중의 한 명이었다.
       구내 매점에서 오룡차 한 잔씩을 놓고 마주 앉아 급히 찾아온 
     사연을 털어놓자,왕동문은 어이없는 얼굴로 그를 바라보았다.
       "그러니까,527X까지만 알고 있는데 그 번호의 차량 소유주가 
     누군지 알아야겠다 이런 얘기 아니요?"
       고작 그런 문제로 숨이 넘어갈 것처럼 서둘렀느냐는 힐난의 
     뜻이 그의 눈빛에 다분히 서려 있었다. 오홍채는 급히 고개를 
     끄덕였다.
       "바로 그거요!"
       왕동문은 고개를 갸웃거렸다.
       "쉽지는 않겠는데요. 527이라는 숫자가 들어가는 차량번호가 
     한둘이 아닐 텐데,끝자리뿐만 아니라 앞자리 부호도 
     모르잖습니까?"
       "하지만 포르셰 90년식 코발트색 스포츠카니까 뜻밖에 
     쉬울지도 몰라요."
       "알겠습니다. 일단 차량등록부에서 527이란 숫자가 들어가는 
     차량의 카드를 몽땅 뽑아보지요."
       "고맙습니다,왕형!"
       "근데 이걸 어디에 쓸려는 거요?"
       자리에서 일어서려다 말고 왕동문은 다시 한번 그를 
     바라보았다.
       "그건 묻지 말아 주십시오. 나름대로 고충이 있으니까요. 
     하지만 절대 나쁜 일이 아닌 것만큼은 약속할 수 있습니다. 
     차량의 소유주가 누군지 그것만 알면 되니까요."
       "알겠소. 잠깐만 기다려 봐요."
       왕동문이 카드를 뽑으러 간 사이에 오홍채는 오룡차를 한 잔 
     더 청해 마셨다. 중국의 특산물인 오룡차는 마신 뒤끝의 향긋한 
     입맛이 일품이었다. 왕동문이 다시 돌아온 것은 그가 네 잔째의 
     차를 청해 놓고 있을 때였다.
       오홍채는 반색을 하며 그를 맞았다, 그의 활짝 웃는 모습에서 
     어쩐지 일이 잘 풀릴 듯한 감을 느꼈던 것이다.
       "어이구,527이란 숫자가 들어가는 번호가 한두 대가 아닙니다. 
     무려 50대가 넘어요. 다행히 그 중에서 90년식의 코발트색 
     포르셰는 불과 석 대뿐이었지만 말입니다. 자,이게 그 카드를 
     복사한 겁니다."
       왕동문은 엄살과 과장이 다분한 몸짓을 해보이며 석 장의 카드 
     복사본을 꺼내 놓았다.
       "고맙소이다,왕형!"
       감격한 오홍채는 대뜸 그의 손부터 와락 움켜쥐었다. 면구스런 
     듯 그는 두 손을 훼훼 저었다.
       "어디 카드부터 살펴봐요. 그 중에 알 만한 사람이 있는지?"
       "아니?"
       무심코 카드를 받아들던 오홍채가 눈을 크게 떴다. 세 사람의 
     명단중에서 뜻밖의 이름을 발견한 것이었다.

       .홍콩.리프레스 만.7월31일.10:50.
       아침 일찍 미라마 호텔의 1층 레스토랑에서 몇 조각의 빵과 
     커피 한 잔인 블랙파스트로 간단한 아침을 때우고 호텔을 
     빠져나온 윤정님은 리프레스 만의 휴양지대에 있는 신혼살림집에 
     도착했다.
       오랫동안 사람이 살지 않고 비워둔 집이라 가구들과 집기들에 
     먼지가 뽀얗게 내려앉아 있었다. 그녀가 현관으로 발을 들여 
     놓는 순간 매캐한 먼지냄새가 코를 찔렀다. 그것은 어제 처음 이 
     집을 찾아왔을 때는 미처 느끼지 못했던 색다른 냄새였다.
       그녀는 집안의 창문이란 창문은 모두 열어젖혔다. 
     진공청소기와 물걸레를 찾아내어 청소를 시작했다. 그녀가 
     부산을 떨며 대청소를 끝낸 집안은 몰라볼 만큼 깔끔하게 변해 
     있었다.
       부지런히 몸을 움직이며 청소를 할 때는 미처 몰랐으나,일을 
     마치고 동수의 서재에 넋없이 앉아 있자니 문득 청승맞은 느낌이 
     그녀의 의식을 짓눌러 왔다. 동수의 환영이 떠오르면서 견딜 수 
     없는 외로움이 한꺼번에 밀려 들었다.
       그녀는 상념을 떨치듯 고개를 저으며 가늘게 한숨을 내쉬었다. 
     동수씨는 지금쯤 어디에 있는 것일까? 왜 하필이면 그가 큐팡의 
     희생물이 되어야 하는 것인지,덩달아 나는 왜 이런 시련을 
     겪어야 하는 건지,그것은 그녀로선 도무지 이해할 수 없는 
     일들이었다.
       아빠의 태도로 미루어볼 때 동수의 업무가 큐팡과 관련되어 
     있는 모양이라고 나름대로 짐작도 해보았지만,그것으로는 결코 
     위안이 되지 않는 그녀였다.
       정님은 동수의 서가에 꽂혀 있는 이상한 원서들을 다시 한번 
     눈여겨보았다. 도무지 남편의 전공과는 걸맞지 않는 원서들은 
     그녀에게 새로운 의문을 던져 주었다. 이 책들은 도대체 뭘까? 
     왜? 왜? 왜? 그녀의 상념은 끝없이 이어졌고,의문의 부피는 계속 
     커져 갔다.
       그때,현관 앞에서 차가 급정거하는 소리가 들리더니,잠시 후 
     급박한 발소리와 함께 오홍채가 불쑥 현관으로 들어섰다.
       "정님씨!"
       그의 안색은 흥분으로 발그레하게 상기되어 있었다.
       "홍콩 정청에 가신다더니요?"
       "다녀왔습니다. 그리고 중대한 사실을 한 가지 알아냈습니다!"
       그리고 그는 활짝 웃어 보였다. 순간,정님의 가슴은 크게 
     뛰었다.
       "무슨 일이에요?"
       "이것 좀 보십쇼. 이 명단 말입니다."
       그는 자랑스럽게 카드를 펼쳐 보였다. 정님은 조심스럽게 
     카드를 받아들었다.
       "이게 뭐예요?"
       "527로 번호가 시작되는 승용차 중에서 90년식 코발트색 
     포르셰의 소유주들입니다. 그 명단의 첫번째 이름을 보십시오."
       "어머,양성국?"
       그녀의 입에서 대뜸 탄성이 새어나왔다.
       "하하.....그렇습니다. 바로 양성국입니다."
       정님은 놀라운 듯 입을 다물지 못했다. 양성국이라면 
     사회사업가로서 덕망이 인정되어 그들의 수사선상에서 이미 
     제외되었던 인물이 아닌가.
       "설마....."
       정님은 도무지 믿어지지 않는 듯 고개를 갸우뚱댔다.
       "설마가 사람 잡는다는 말이 있지 않습니까. 하마터면 
     헛다리만 짚을 뻔했으니."
       "전 정말 뭐가 뭔지 아무것도 모르겠어요. 한 길도 안 되는 
     사람의 겉과 속이 이렇게 다를 수 있다니 믿어지지 않아요."
       그녀는 가만히 고개를 저었다. 오홍채는 다시 서둘렀다.
       "자,그만 갑시다."
       "어디루요?"
       "여기서 마냥 죽치고 있을 수는 없잖습니까. 일단 사무실로 
     돌아가야죠. 서울에 보고를 하고 나서 마담 매화를 찾아가 
     봅시다."
       "매화 언니는 왜요?"
       "양성국이 구룡반도의 단골이라잖습니까. 매화를 통해서 뭔가 
     얻을게 있을지도 모르죠."
       그리고 오홍채는 먼저 현관을 나섰다. 정님은 다시 한번 
     문단속을 확인하고 시동을 걸고 기다리는 오홍채의 승용차에 
     몸을 실었다. 순간,승용차는 힘차게 앞으로 달려나갔다.

       .서울.시경강력계.7월31일.11:20.
       따르르릉.....
       계장실 집무책상의 직통전화가 요란하게 울었다. 김석기는 
     급히 손을 뻗어 수화기를 집어들었다. 그의 책상 위에는 구내 
     교환전화기와 경비전화,그리고 직통전화 등 석 대의 전화기가 
     놓여 있으나,통상적으로 직통전화를 받을 때 그는 남모르는 
     즐거움을 느끼고 있었다.
       그의 직통전화번호를 알고 있는 사람은 그와 특히 가까운 
     극소수의 사람이었던 것이다. 아니나다를까 수화기에선 젊고 
     발랄한 윤정님의 목소리가 그녀의 밝은 웃음소리와 함께 쏟아져 
     나왔다.
       "저예요,아저씨."
       "아,정님양!"
       "호호.....별일 없으시죠?"
       "그래,정님양도 별일 없겠지?"
       "별일 없어요."
       "응?"
       "양성국이 말예요."
       "양성국? 양성국이 누구더라?"
       그가 짐짓 의문스런 말투를 길게 끌자,정님은 참을 수 없는 듯 
     급히 쏘아붙였다.
       "아이 참,벌써 잊으셨어요? 지난번에 저한테 부탁하셨잖아요. 
     동수씨와 함께 비행기를 타고 서울로 들어온 홍콩 사람 셋 중의 
     하나라구요."
       "아,그래,그런데 그 친구는 벌써 수사선상에서 제외됐잖아?"
       "아니예요,이젠 그 사람도 유력한 용의자 중의 한 
     사람이에요."
       "뭐?"
       "동수씨 실종사건에 양성국이 관련되어 있는 게 틀림없어요."
       "그게 무슨 소리야?"
       "제가 진작 말씀을 못 드렸는데,우리가 처음 홍콩 오던 날 
     동수씨와 제가 탄 차를 미행하는 차가 있었어요."
       "그래서?"
       "그날이 바로 동수씨가 실종된 날이에요."
       더 이상 참지 못하고 김석기가 불쑥 제동을 걸었다.
       "잠깐,양성국의 혐의 사실부터 먼저 얘기해 봐."
       "양성국은 그날 우리를 미행했던 승용차의 소유주예요."
       "뭐?"
       "이제 아시겠죠? 양성국을 다시 조사해야겠어요."
       "이건 정말 뜻밖의 소득인데? 정님일 다시 봐야겠어. 그만하면 
     탐정자격이 충분해."
       "호호.....괜히 종이비행기 태우지 마세요. 공중에서 떨어지고 
     싶지 않으니까요."
       "어쨌든 수고했어. 그럼,나도 서울에서 양성국의 행적에 대해 
     추적해 볼 테니까,정님양도 그쪽에서 알아낼 수 있을 만큼은 
     한번 알아봐."
       "네."
       "그렇다고 무리하면 안 돼! 위험한 일엔 나서지 말구!"
       "알고 있어요,아저씨."
       "이 전화,정말 고마워!"
       수화기를 내려놓으며 김석기는 내심 쾌재를 불렀다. 
     양성국이란 용의자의 출현에 수사는 뜻밖에 한 걸음 진전한 
     듯싶었던 것이다.

       .홍콩.구룡반도.7월31일.12:10.
       "호호.....무슨 일일까? 이렇게 은밀하게 날 찾는 걸 
     보니.....설마 나하고 연애나 하자는 건 아닐 테구?"
       대낮에 불쑥 구룡반도를 찾아온 오홍채와 윤정님이 대뜸 
     조용하게 대화를 나눌 장소를 찾자,마담도 그들을 뒤편의 아늑한 
     밀실로 안내하며 너스레를 떨었다. 웬지 딱딱하게 굳어 있는 
     오홍채의 안면근육을 풀어줄 요량이었으나,그는 더욱 무뚝뚝하게 
     입을 열었다.
       "농담이 아닙니다,마담."
       심상찮은 기색을 눈치채고 마담 역시 정색을 했다.
       "그래요,무슨 일인지 말씀해 보세요."
       잠시 고개를 숙이고 뭔가를 생각하던 오홍채가 어렵게 입을 
     열었다.
       "이건 우리로선 아주 중요한 문제입니다. 그래서 우선 
     약속부터 한 가지 받아야겠습니다. 지금부터 우리가 나눈 말은 
     절대 외부에 흘려선 안 됩니다."
       마담이 살짝 눈을 흘겼다.
       "어머나,섭섭해라. 마담 매화가 그렇게 입이 가벼운 여자로 
     보셨다면 말씀 안 하셔도 돼요."
       "죄송합니다. 마담을 못 믿는다는 뜻이 아니라,그만큼 중요한 
     문제라는 걸 강조하다 보니....."
       "좋아요,약속할께요. 비록 물장사만 10년째 하고 있지만,입 
     무거운 거 하나는 소문난 여자예요."
       "사실은,양성국씨 말입니다."
       "양성국씨?"
       "네,여기 구룡반도의 단골이라고 했잖습니까?"
       "그래요,그런데 양성국씨는 왜요?"
       "바로 그 사람이 박동수씨 실종사건에 관련되어 있음이 
     밝혀졌습니다."
       "어머,그럴 리가....."
       마담은 눈을 동그랗게 떴다.
       "분명한 사실입니다. 서울의 수사본부에서도 양성국씨를 
     유력한 혐의자로 보고 인터폴에 협조를 요청한 모양입니다."
       "설마....."
       그녀는 도무지 믿어지지 않는 듯 난감한 표정을 지어 보였다. 
     일순 그녀의 눈매 사이로 알 수 없는 당혹감이 빠르게 스쳐갔다.
       "믿는 도끼에 발등 찍힌다더니,난 그 양반만큼은 법 없이도 살 
     사람으로 믿었는데....."
       그녀는 낙담한 듯이 혼잣말로 중얼거렸고,윤정님이 그들의 
     대화 속으로 끼어들었다.
       "홍콩 경시청에서도 양성국씨를 뒤쫓고 있었던 것 같아요."
       "어머,그게 확실한가요?"
       "어제 여기서 보셨잖아요. 주경감이 이곳까지 쫓아와서 우리와 
     양성국씨의 관계를 추궁하던 일 말예요."
       마담은 천천히 고개를 끄덕였다.
       "잘 알겠어요,무슨 말씀인지. 그런데 제가 뭘 도와드리면 
     돼죠?"
       "양성국씨에 대해서 마담이 알고 있는 사실들을 좀 
     들려주세요."
       "어쩌나....."
       얼핏 마담의 낯빛에서 수심이 스쳤다.
       "내가 알고 있는 사실이래야 그저 그런 것들뿐인데,뭐랄까? 그 
     양반이야말로 부처님 가운데 토막 같은 사람이라고 생각했죠. 
     술집 마담이랑 단골손님이래 봐야 특별한 교류나 왕래가 있는 
     처지도 아니니까요."
       결국 마담으로부터 들을 수 있는 건 아무것도 없었다. 마담 
     매화에게 잔뜩 기대를 걸었던 오홍채와 정님은 실망만 안은 채 
     구룡반도를 나왔다.

       .서울.7월31일.18:00.
       한편,서울의 수사본부에선 유력한 용의자인 양성국의 
     재등장으로 인해 아연 활기를 띠고 있었다. 양성국이 서울에서 
     남긴 행적을 뒤쫓느라 한바탕 뛰어다녔던 강이규 반장이 
     계장실에 나타난 것은 거의 저녁 무렵이 다 되어서였다. 
     김석기는 반갑게 그를 맞았다.
       "어때? 뭐 좀 건졌나?"
       그러나 고개를 갸웃거리던 강반장이 퉁명스럽게 입을 떼었다.
       "이거 이상한데요?"
       "뭐가?"
       "양성국이 말입니다,입국 목적이 아주 불투명해요."
       "그게 무슨 소리야?"
       "양성국의 행적을 더듬어봤더니,입국 후부터 줄곧 호텔에서만 
     죽치고 있다가 1주일 후에 출국한 걸로 나타났거든요."
       그는 뭔가 풀리지 않는다는 듯 불만스런 표정을 지었다.
       "그 동안 관광을 다녔다거나 사업상의 목적으로 누굴 만난 
     사실도 없고?"
       "네,호텔 종업원들의 말을 빌리면,마치 실연이라도 당한 사람 
     같았답니다. 호텔의 지하 바에서 늘상 술에 빠져 있었다는 걸 
     보면 말입니다."
       "흠.....뭔가 괴로운 일이 있었다,이런 얘긴가?"
       "어쨌든 냄새는 강하게 풍기는데요?"
       "뭐가?"
       "진충부를 살해한 게 양성국일 가능성 말입니다."
       "속단은 일러!"
       "하지만 양성국의 출국 날짜를 보십시오. 바로 진충부가 
     살해된 그 다음날입니다."
       "오비이락일 수도 있지."
       "아니? 계장님은....."
       강반장은 코를 실죽거렸다. 무언가 못마땅한 일이 있을 때 
     나타나는 그의 버릇이었다. 김석기는 냉정하게 머리를 저었다.
       "섣부른 단정은 아직 일러. 수사를 할 때 그게 가장 위험한 
     거야. 혐의가 짙으면 짙을수록 더욱 냉철하게 사태를 점검하고 
     지켜봐야지."
       그 말이 또 불만인 듯 강반장은 아예 입을 다물고 말았다.
       "일단 양성국이 우리나라를 드나든 출입국 횟수를 체크해 
     보고,그 동안 양성국과 거래한 국내 사업자의 리스트를 뽑도록 
     해봐."
       "예....."
       마지못해 기어들어가는 소리로 대꾸를 하고 강반장은 계장실을 
     나갔다. 그리고 그와 엇갈리며 이번엔 윤사장이 헐레벌떡 
     계장실로 뛰어들었다.
       "이봐,홍콩에서 전화가 왔다면서?"
       윤사장은 가쁜 숨을 몰아쉬며 성급하게 그를 다그쳤다.
       "숨이나 좀 돌리고 얘기해. 차 들겠나?"
       "아니,생각없어. 그보다 수사에 서광이 보인다는 건 무슨 
     소리야?"
       김석기는 어이없이 그를 빤히 바라보았다.
       "나 원,우물에 가서 숭늉 내놓으랄 친구로군. 그래,그 땜에 
     이렇게 헐레벌떡 달려왔다?"
       "참,내 정신 좀 봐. 홍콩에서 회사 행랑편에 또 하나의 
     테이프를 보내 왔더군,자,바로 이거야."
       주머지 속을 뒤적여 테이프를 건네주자,김석기는 급히 몸을 
     일으켰다.
       "여기서 잠깐만 기다리게. 이 테이프를 과학수사연구소로 
     보내도록 조치하고 돌아올 테니까."
       그리고 김석기는 급히 사무실을 빠져나갔다.

       .홍콩.미라마 호텔.7월31일.13:45.
       구룡반도를 나온 정님은 오홍채와 헤어져 혼자 호텔로 
     돌아왔다. 객실로 들어선 그녀는 도어놉의 잠금장치를 
     확인하고는 옷을 훌훌 벗어던지고 욕실로 뛰어들었다. 샤워기를 
     틀자 차가운 물줄기가 쏟아져 나왔다. 홍콩의 후덥지근한 
     무더위는 서울에서 느끼던 더위와는 사뭇 달랐다. 요즘은 제법 
     면역이 되어 있었으나 외출을 하고 돌아오면 온통 땀으로 범벅이 
     되어 있기는 매한가지였다. 마치 사우나의 한증막에서 방금 
     빠져나온 사람처럼 그녀는 땀에 젖어 있었고 피곤에 지쳐 
     있었다. 더구나 시원스럽게 가닥이 풀리지 않는 사건수사가 
     그녀의 머리를 어지럽혔고 더욱 지치게 했다.
       샤워기에서 뿜어나오는 차가운 물줄기를 한바탕 뒤집어쓰자 
     한결 개운해지는 느낌이 들었고 혼란스럽던 머릿속도 조금은 
     정리가 되는 듯싶었다.
       정님은 물기를 대충 닦아내고 가운 하나만을 걸친 채 거실로 
     걸어 나왔다.
       냉장고에서 캔으로 된 세븐업을 한 통 꺼내 꼭지를 따고 
     단숨에 들이키자 목을 태우던 갈증도 어느 정도 해소되는 
     듯싶었다. 그녀는 무너지듯 소파에 몸을 뉜 채 지그시 눈을 
     감았다. 에어컨에서 내뿜는 차가운 공기가 맨살에 닿자,그녀는 
     가운의 옷깃을 여미며 팔짱을 꼈다.
       피로가 한결 가신 듯한 쾌적한 기분을 만끽하며 그녀는 오늘 
     있었던 일들을 머릿속에서 정리해 나갔다. 사회사업가에다 
     지역사회의 저명 인사로 소문난 양성국이 큐팡의 조직원의 
     가능성이 높다는 사실은 어쨌든 뜻밖이었고,그의 혐의점을 
     확고히 하기 위한 증거수집이 우선의 선결과제였다.
       따르르릉.....
       순간,전화벨 소리가 끝없이 이어지려던 그녀의 상념을 
     끊어놓고 말았다. 그녀는 천천히 손을 뻗어 수화기를 
     집어들었다.
       "정님이냐?"
       전화를 걸어온 건 그녀의 어머니인 송여사였다. 정님은 
     반가움에 수화기를 바짝 끌어당겼다.
       "엄마!"
       "그래,그 동안 별일은 없니?"
       "응,엄마."
       "그런데 무슨 좋은 소식이 있다면서?"
       "좋은 소식이라니,무슨?"
       "낸들 아니? 느이 아빠가 흥분해서 설쳐대는 걸 보니 좋은 
     소식이 있는 눈치더라만."
       "아직은 아니야,엄마."
       "그러니? 난 또 은근히 기대하고 있었는데....."
       송여사의 말투에서 힘이 빠져나가는 듯싶었다. 그녀는 
     어지간히 실망스런 모양이었다.
       "조금만 더 기다리면 좋은 일이 있을 거야,엄마."
       실망스런 기색을 눈치챈 정님이 한껏 희망적인 말을 
     늘어놓았으나 일그러진 어머니의 기분을 돌리는 데는 
     역부족이었다.
       "어이그,어느 세월에.....좋은 소식 기다리다가 처녀 하나 
     생짜로 늙어 버리겠다."
       "엄마,내가 어디 처녀유?"
       "그럼 아니니? 신혼 첫날밤도 못 넘기고 신랑이 
     행방불명되었으니 엄연히 처녀지."
       "하지만....."
       "아서라. 난 네가 팔자에 없는 열녀노릇 하는 꼴 보고 싶지 
     않다."
       "....."
       "그래,언제까지 그러고 있을 거니?"
       "아직 모르겠어."
       "어이그,제발 정신 좀 차려라,이것아. 너까지 느이 아버지처럼 
     그러구 다니면 난 누굴 믿고 사니,응? 그런 사건일랑 경찰들이 
     어련히 알아서 해줄 텐데,네가 나서서 뭘 어떻게 찾는다구?"
       "엄마,조금만 더 기다려줘. 그럼 틀림없이 좋은 소식 전할 수 
     있을거야."
       "으휴,고집하군 꼭. 남편복 없으면 자식복도 없다더니 정말 
     옛말 하나도 안 그르다,쯧쯧....."
       어울리지 않게 혀를 차는 송여사의 목소리를 들으며 정님은 
     까르르 웃었다.
       "호호.....우스워요,엄마. 엄마가 복이 없는 사람이면 누가 복 
     받은 사람이우?"
       "이것아! 복 있는 사람이 이렇게 허구헌날 애간장 태우고 
     사니?"
       "알았어,엄마. 그래,엄만 복이 없는 사람이야. 하지만 조그만 
     더 기다려 봐요. 내가 복이 철철 넘치도록 만들어 줄께."
       "어이그,대답은 막동이처럼 넓죽넓죽 잘도 하는구나. 이제 
     그만 끊는다."
       송여사는 그렇게 전화를 끊었다. 입으로는 한껏 투정을 
     부리면서도 그녀는 정님의 애교가 짐짓 싫지는 않은 모양이었다. 
     수화기를 내려놓기가 무섭게 다시 벨이 울렸다. 정님은 얼른 
     수화기를 집어들었다.
       "여보세요."
       "....."
       그러나 수화기에선 아무 소리도 들려오지 않았다.
       "여보세요? 여보세요,말씀하세요."
       상대는 여전히 아무런 말도 하지 않았다. 다만 수화기 
     저쪽에서 거친 숨소리만이 들려올 뿐이었다.
       "이것 보세요! 장난 전화라면 그만 끊으세요!"
       "정님이!"
       전화를 끊으려던 정님은 움찔 놀라더니 그 자리에서 못이 박힌 
     듯 굳어버리고 말았다. 그것은 그녀가 꿈속에서도 애타게 
     기다렸던 동수의 목소리였던 것이다.
       "동수씨? 지금 거기가 어디예요? 동수씨!"
       그러나 그것으로 그만이었다. 상대방에서 전화를 끊어버린 
     것이었다.
       "동수씨! 동수씨....."
       그녀가 전화기의 후크를 두드리며 애를 태워 보았으나 
     헛수고였다. 전화는 더 이상 연결되지 않았던 것이다. 맥없이 
     수화기를 내려놓던 그녀는 그만 설움이 복받쳐서 울음을 
     터뜨리고 말았다. 그리고 얼마나 울었을까? 그녀의 서러움이 
     어지간히 해갈되어 갈 무렵,호텔 객실의 차임벨이 울리며 
     오홍채의 목소리가 들려왔다.
       그녀는 부지런히 옷을 입고 매무새를 대충 다듬고는 현관문을 
     열어 주었다. 안으로 한 걸음 들어서던 오홍채가 놀란 눈으로 
     그녀를 바라 보았다.
       "아니,무슨 일이 있었습니까? 정님씨."
       그녀가 급히 얼굴을 다듬었으나 부어오른 눈두덩만큼은 
     오홍채의 눈을 속일 수 없었던 것이다. 정님은 다시 서러움이 
     왈칵 치밀어 터져 나오는 오열을 참느라고 어깨를 들썩였다.
       "진정하십시오,정님씨. 무슨 일이 있었습니까?"
       한참만에야 정신을 수습한 정님이 간신히 입을 열었다.
       "전화가 왔었어요....."
       "어디서요?"
       그녀의 말문이 떨어지기 무섭게 그는 다급하게 재촉을 했다. 
     그녀는 또 한참만에 입을 떼었다.
       "동수씨.....목소리가 들려왔어요."
       "예?"
       형편없이 놀란 듯 오홍채는 외마디 소리를 질렀다.
       "그래서요? 전화로 무슨 말을 했습니까? 동수씨가 지금 어디 
     있다고 하던가요?"
       그는 한꺼번에 여러 가지 질문을 퍼부었다. 그러나 정님은 
     머리만 설레설레 저을 뿐이었다. 오홍채는 실망스런 눈으로 
     그녀를 바라보았다.
       "아무 말도 안 했어요. 전화는 금방 끊어졌구요. 아마 
     누군가가 옆에서 강제로 끊은 것 같았어요."
       오홍채가 갑자기 몸을 일으켰다.
       "교환에게 한번 물어봅시다. 어디서 걸려온 전환지."
       "소용없어요."
       "예?"
       "여기 전화는 DID방식이라 외부에서 교환을 거치지 않고 
     객실로 바로 연결되니까요."
       "그렇군요."
       오홍채는 낙담한 얼굴로 다시 주저앉고 말았다.
       잠시 후, 그들은 호텔 아래층의 커피숍으로 자리를 옮겼다. 
     분위기를 바꾸어 보자는 오홍채의 제의를 정님이 선선히 따른 
     것이다. 그러나 그들은 커피 한 잔씩을 앞에 놓고선 마치 
     고사라도 지내듯 묵묵히 침묵만을 지키고 앉아 있었다.
       아무리 머리를 써도 이 답답한 상황에서 빠져나갈 수 있는 
     뾰족한 방법이 없었던 것이다. 그때,뜻밖의 불청객이 불쑥 
     나타나 그나마의 분위기도 깨뜨려 버리고 말았다.
       "바로 여기들 계셨군요."
       능청맞은 웃음을 얼굴 가득 담고 나타난 사람은 홍콩 경시청의 
     주태복 경감이었다.
       "주경감이 여긴 어쩐 일입니까?"
       오홍채는 땡감을 씹은 얼굴로 그를 맞았다.
       "두 분을 찾아왔습니다."
       "저희들을 왜요?"
       "잠시 함께 가 주셔야겠습니다."
       "아니,다짜고짜 어디로 가자는 겁니까?"
       "가 보시면 압니다. 밖에 차를 대기시켜 놓았습니다. 자,어서 
     일어 나십시오. 설마 여기서 소란을 피우실 생각은 아니겠죠?"
       "나 원....."
       오홍채와 정님은 마지못해 주경감을 따라 나섰다. 과연 호텔 
     현관 앞에는 순찰차 한 대가 경광등을 번쩍이며 대기하고 
     있었다. 주경감이 순찰차 뒷좌석의 문을 열어주었다. 그들이 
     차에 오르자 그는 조수석으로 올랐다.
       "렛츠 고우! 사건 현장으로 가세!"
       주경감의 지시로 순찰자는 사이렌을 울리며 급히 달려나갔다.
       "아니,사건 현장이라니? 지금 어디로 가는 겁니까?"
       "스타페리 부두로 갑니다."
       "아,시청 앞 빅토리아 만의 스타페리 부두 말입니까?"
       "그렇소."
       "거긴 왜요?"
       "스타페리 부두에서 변사체가 한 구 발견되었습니다."
       "어머,변사체라구요?"
       순간,정님의 안색은 하얗게 변했다.
       "설마,설마 동수씨가....."
       "박동수씨는 아닙니다."
       그 말에 정님은 한숨을 내쉬었다.
       "그럼 뭡니까? 우리가 왜 아무 관련도 없는 일에 따라가야 
     하는거죠?"
       "관련이 있습니다. 양성국씨가 살해되었으니까요."
       "예?"
       정님과 오홍채는 경악을 금치 못한 듯 입을 딱 벌리고 말았다. 
     양성국이 살해되다니,그들은 하늘이 무너지는 듯한 충격을 함께 
     느꼈다.
       그들이 사건현장에 당도했을 때 페리 부두는 앰블런스와 경찰 
     차량들,그리고 구경 나온 인파들로 북새통을 이루고 있었다. 
     주경감은 인파를 헤치며 그들을 안내하여 앞으로 나아갔다. 
     바다에서 건져 올렸다는 양성국의 변사체에는 거적때기가 덮여 
     있었다.
       "보십시오."
       주경감이 거적때기를 들어올리자 정님은 외면을 하고 말았다. 
     바닷물에 퉁퉁 불어 변색된 양성국의 사체를 똑바로 쳐다볼 
     마음의 여유는 조금도 생기지 않는 그녀였다. 몰려드는 인파를 
     정리하느라 연신 불어대는 경찰의 호루라기 소리가 주변의 
     소음과 어우러지며 분위기를 더욱 어수선하게 만들었고 그녀의 
     머리를 어지럽혔다.
       "그럼,이쪽으로 따라 오십시오."
       주경감은 그들을 현장과는 약간 떨어진 한적한 장소로 
     안내했다. 소음은 조금씩 잦아들고 힘찬 뱃고동 소리가 
     들려오자,정님은 메스꺼움이 조금씩 가라앉았다.
       묵묵히 뒤따르던 오홍채가 참을 수 없는 듯 주경감을 
     불러세웠다.
       "주경감님!"
       "예?"
       주경감이 우뚝 걸음을 멈추며 돌아보았다.
       "왜 우리한테 이 현장을 보여주는 거죠? 그 저의가 뭡니까?"
       "두 분이 이걸 보셔야 한다고 느꼈기 때문입니다."
       오홍채는 기가 막혀 그를 빤히 쏘아보았다.
       "그럼,주경감님은 우리를....."
       "속단은 하지 마십시오. 전 두 분이 양성국을 살해했다고는 
     생각하지 않습니다."
       "그렇다면 왜?"
       "하지만 양성국의 사망 원인에는 두 분도 관련되어 있지 
     않을까 생각한 것입니다."
       "....."
       "제 호의를 엉뚱하게 받아들이진 마십시오. 다만 며칠 후에 
     모든게 잠잠해지면 두 분께 조용히 드릴 말씀이 있습니다. 두 분 
     역시 제게 할 말이 있을 줄로 믿습니다."
       "....."
       굵은 안경테 속에서 주경감의 눈동자가 빛을 발했다. 할 말을 
     찾아내지 못한 오홍채는 아연한 얼굴로 멍하니 서 있을 
     뿐이었다.

       .홍콩.7월31일.16:00.
       "네,제니퍼 코올 상회입니다.!"
       전화기의 신호가 떨어지자 젊은 여자의 또렷한 영어발음이 
     전화선을 타고 울려왔다. 오홍채는 조심스럽게 입을 열었다.
       "저는 알파입니다. 오메가를 찾고 있는데요."
       "그쪽 전화번호를 알려 주십시오. 그리고 전화를 끊고 잠시만 
     기다려 주세요."
       주경감과 헤어져 회사 사무실로 돌아온 오홍채와 정님은 즉시 
     임선애와 통화를 해야 할 필요를 느껴 전화통화를 
     시도했고,여자의 지시대로 고분고분 따르자 1분이 채 지나기도 
     전에 전화벨이 다시 울려왔다.
       "저예요."
       역시 귀에 익은 임선애의 목소리가 낭랑하게 들려왔다.
       "아,로즈....."
       "날 찾았어요?"
       "네,급히 좀 만나야겠습니다."
       "양성국씨 살해사건 때문인가요?"
       "아니? 그걸 어떻게....."
       오홍채는 깜짝 놀랐다. 불과 몇 시간 전에 일어난 사건을 
     그녀가 벌써 알고 있다니 귀신이 곡할 노릇이 아닌가. 그녀의 
     웃음소리가 전화선을 타고 울려왔다.
       "호호호.....그건 큐팡의 소행이에요."
       "큐팡이?"
       "네,그런데 한 가지 이상한 점은 양성국씨 역시 큐팡의 주요 
     간부중의 한 사람이었다는 사실이에요."
       "아니,양성국씨가요?"
       "그래요,그렇다면 큐팡에서 양성국을 없앴다는 
     얘긴데,그렇잖아도 그 이유가 무엇일까 하고 조사하고 있던 
     참이에요."
       "지금 좀 만납시다. 우린 한시가 급해요. 정말 답답해서 미칠 
     지경입니다."
       "아아,서두르지 마세요. 지금 시간은 곤란하고 오늘 밤이 
     어때요?"
       "좋습니다. 시간과 장소를 정하세요."
       "오늘 밤 여덟시,홍콩 예술센터 앞 페리 부두로 나오세요."
       "부두에서요?"
       "홍콩의 휘황찬란한 야경을 감상하면서 얘기를 나누는 것도 
     낭만적 일 듯싶은데요?"
       "알겠습니다."
       전화를 끊은 오홍채의 얼굴은 어느새 희열이 가득 차 오르고 
     있었다.
       "뭐래요?"
       "오늘 저녁에 만나잡니다. 임선애씨를 만나면 실마리가 조금은 
     풀릴 것 같습니다."
       정님은 가느다란 한숨과 함께 가만히 고개를 저었다.
       "난 뭐가 뭔지 도무지 모르겠어요. 간신히 양성국이라는 끈을 
     하나 잡았나 했더니 이번에 그 사람마저 살해당하고....."
       "조급하게 서둘 필요는 없을 겁니다."
       "어떻게 조급해지지 않을 수 있어요? 동수씨가 실종되더니 
     다음날 서울에 나타났고 살인사건이 벌어졌어요. 그 사건에 
     홍콩의 조방이 관련되었다 했더니 이번엔 큐팡이라는 더 큰 
     조직이 나타났어요.
       그이는 여전히 행방불명이고, 테이프와 매화꽃만이 어디서 
     자꾸 날아들고요. 게다가 이젠 전화까지 걸려오는데 우린 그이의 
     행방도 몰라요. 간신히 사건에 연루된 혐의자를 찾아내고 그 
     뒤를 캐려는 순간,이제 그 사람마저 죽어 버렸어요.
       도대체 이렇게 많은 미스터리 가운데 속시원히 풀린 것은 한 
     건도 없어요. 차라리 이럴 바엔 경찰에 의뢰해서 공개수사를 
     펼치는 게 올바른 길 같아요."
       "정님씨!"
       정님은 그 동안 마음속에 담아 두었던 말들을 격하게 
     털어놓고는 한숨만을 내쉬었다.
       "알고 있습니다,정님씨.....누구보다 답답한 정님씨 마음을 
     제가 왜 모르겠습니까? 하지만 조금만 더 기다려 보십시다. 
     사필귀정이라지 않습니까? 진실은 반드시 밝혀지는 법입니다."
       "죄송해요,제가 그만 흥분을 해서.....전 그만 호텔로 
     돌아가겠어요."
       "그러세요. 전 서울 본사에 보고할 것도 있고 하니.....저녁에 
     모시러 가겠습니다."
       호텔로 돌아온 정님은 멍하니 천정만 바라보며 침대 위에 누워 
     있었다. 온몸에는 힘이 하나도 남아 있지 않은 듯했다. 피로감이 
     한꺼번에 몰려들면서 손가락조차 움직일 수 없었다. 그녀가 
     그렇게 무기력증에 빠져 넋을 놓고 있을 때 전화벨이 울어댔다.
       그녀는 꼼짝도 하지 않았다. 저러다 제풀에 끊어지겠지. 
     그러나 전화벨은 계속 끈질기게 울었다.
       한참만에야 정님은 손을 뻗어 수화기를 집어들었다.
       "정님이....."
       순간,그녀는 감전이라도 된 듯 벌떡 자리에서 일어나고 
     말았다.
       "동수씨!"
       숨이 막혀 마음과는 달리 말은 더 이상 제대로 나와주지 
     않았다.
       "그래,나야 정님이."
       "지금 어디 계세요,동수씨?"
       그녀는 애타게 수화기를 움켜쥐었다. 동수의 가느다란 한숨 
     소리가 귓전에서 울려왔다.
       "미안하오. 여기가 어딘지는 나도 모르겠어. 난 지금 
     자유롭지가 못해요."
       "동수씨!"
       "지금부터 내 말을 명심해서 들어,정님이."
       "네,말씀하세요."
       "이 전화를 하게 된 것도 이곳에서 내 사정을 딱하게 여기고 
     날 도와주는 사람이 있기 때문이요. 지난번에 테이프를 보낸 
     것도 그렇고. 그러나 그 사람의 도움은 어느 정도 제한적일 
     수밖에 없소.
       그 사람 역시 조직원 중의 한 사람이기 때문이요. 자칫 
     발각되는 날엔 나는 물론 그 사람도 온전치 못하게 될 거요. 
     그래서 부탁하니 당분간은 날 찾을 생각은 말아줘요."
       "동수씨!"
       "부탁이요. 그게 바로 내가 살아날 수 있는 길이요. 정님씨가 
     날 찾으러 다니면 다닐수록 내겐 시시각각으로 위험이 다가오고 
     있소."
       "흑....."
       정님은 그만 울음을 터뜨리고 말았다.
       "미안해. 지금은 그 말밖에는 할 수가 없소. 부탁이요."
       "난,난 어떡해요,동수씨?"
       "나도 어찌해야 할 바를 모르겠어. 다만 내가 여기서 풀려날 
     수 있는 방법은 오로지 장인 어른께 달려 있을 뿐이요."
       "그게 무슨 소리예요,동수씨?"
       "더 이상 알려고 하지 말아요. 다만....."
       거기서 전화는 끊어지고 말았다.
       "동수씨! 동수씨! 여보세요."
       전화통을 붙들고 후크를 두드려대던 정님은 왈칵 오열을 
     쏟아놓고 말았다.

       .홍콩.구룡반도.7월31일.19:10.
       "사람 팔자 알 수 없다더니 정말인가봐. 불과 며칠 전만 해도 
     멀쩡하던 사람이,어쩌면 저렇게....."
       드라이진에 토닉을 넣어 희석시키고 얼음을 몇 조각 띄워 
     칵테일을 만들며 마담 매화는 푸념처럼 혼잣말을 늘어놓았다. 
     마담이 건네주는 진토닉 잔을 오홍채는 한 입에 털어넣어 
     버렸다.
       "어머나,술을 그렇게 물처럼 마시면 어떡해요?"
       마담이 급히 손을 뻗어 말리려 했으나 이미 때는 늦었다. 그는 
     빙그레 웃으며 빈 잔을 탁자 위에 밀어놓았다.
       "이제 갈증이 좀 풀리는데요."
       "오선생님도 조심하셔야겠어요."
       마담은 짓ㄱ은 눈빛으로 핀잔을 주었다.
       "네,그렇잖아도 이젠 홍콩이 정나미가 떨어져서 떠날 
     생각입니다."
       "어머나,언제요?"
       "본사에다 전통을 띄워 보냈습니다. 발령을 내달라구요. 
     하루이틀에 될 일은 아니겠지만 곧 명령이 떨어지겠죠,뭐."
       "섭섭해서 어쩌나? 그 동안 오선생님과는 미운정 고운정 다 
     들었는데."
       "하하.....왜 이러실까? 매상 떨어질 게 걱정되시나?"
       "어머머,그렇게 남의 순정을 몰라줘도 되는 거예요?"
       "얼씨구?"
       오홍채의 익살맞은 표정에 그들은 그만 웃음을 터뜨렸다. 
     뚜렷한 이유도 없이 그들은 눈물이 찔끔 나올 만큼 웃어제꼈다. 
     한참만에 마담이 다시 분위기를 잡아 나갔다.
       "그럼 정님씨는?"
       "나랑 같이 돌아가야겠죠. 여기 남아 있어 봤자 혼자 힘으로 
     박동수씨를 찾아낼 수 있는 일도 아니구요."
       "쯧쯧.....저렇게 딱한 일이....."
       "아차! 이거 내가 지금 뭐하고 있는 거야? 오늘 저녁에 중요한 
     약속이 있는 걸 깜박 잊고,이거 야단났네. 벌써 시간이 이렇게 
     됐으니."
       문득 손목시계를 보다가 깜짝 놀란 그는 화들짝 몸을 
     일으켰다. 그리고 그는 마담이 인사를 차릴 틈도 없이 한달음에 
     구룡반도를 달려 나갔다.

       .서울.시경강력계.7월31일.18:20.
       "이거야말로 뒤통수를 한 방 얻어맞은 꼴이로구먼."
       윤사장이 들고 온 텔렉스 용지를 들여다보던 김석기의 입에서 
     고통스런 신음소리가 새어나왔다. 홍콩에서 날아온 텔렉스 
     용지에는 모종의 사건경과가 낱낱이 적혀 있었다. 그것은 그를 
     저으기 실망시키기에 혹한 내용이었다. 잠시 고심에 잠겨 있던 
     그는 이윽고 강반장을 계장실로 불러들였다.
       "강반장,인터폴에 조회하려던 양성국의 신원 조회건 
     말이야.....빨리 취소해. 이젠 필요없게 되었으니까."
       "갑자기 무슨 말씀이세요?"
       얼른 납득이 가지 않는 듯 강반장은 두 눈만을 꿈벅거렸다.
       "시키면 시키는 대로 빨리 일이나 해! 죽은 사람 붙들고 불알 
     만지겠어? 뭘 어쩌겠어?"
       벼락 같은 호통으로 강반장을 쫓아내고 김석기는 다시 한숨을 
     내쉬었다.
       "이놈의 수사라는 게 맨날 놈들의 뒤통수만 쫓아가는 
     꼴이니,정말 살맛 안 나는군! 제기랄!"
       김석기의 표정을 살피던 윤사장은 마치 전염이라도 된 듯 
     한숨을 내쉬었다.
       "정님양은 어떻대?"
       "아직은 괜찮은가봐."
       "그만 돌아오게 하는 게 어때?"
       ".....?"
       윤사장은 눈을 동그랗게 떴다.
       "이건 내 예감인데,어쩐지 홍콩 쪽의 사정이 더욱 악화되고 
     있는 것 같아. 더욱 살벌해진 것 같은 느낌도 들구 말이야. 자칫 
     잘못하다간....."
       "이 사람! 농담이라도 그런 소리는 말게."
       윤사장이 펄쩍 뛰자 김석기는 정색을 하고 다가앉았다.
       "농담이 아니야. 지금이라도 늦지 앉았어. 자네가 손을 
     써보게. 더 깊이 말려들기 전에."
       "글쎄....."
       "이 사람아."
       "글쎄 내 마음도 자네하고 똑같아요. 근데 정님이 그애가 말을 
     들을까 그게 걱정이지."
       "우격다짐으로 불러들여야지 지금 그런 걸 따질 때야?"
       "외동딸이라서,귀하다고 응석받이로 키웠더니 고집이 
     황소고집이란 말이야."
       "나 원!"
       김석기는 어이가 없는 듯 물끄러미 윤사장을 바라볼 뿐이었다.


        제8장 반격 개시 

       .홍콩.미라마 호텔.7월31일.19:30.
       객실문은 잠겨 있지 않았다. 벌어진 틈으로 불빛이 
     새어나왔고,손잡이를 밀었더니 문은 쉽게 안으로 밀렸다. 무심코 
     안으로 들어서던 오홍채는 뜻밖의 광경에 놀랐다.
       정님의 혀 꼬부라진 소리가 그의 귓전으로 강하게 울렸던 
     것이다. 술이 취한 그녀가 누군가에게 전화를 걸어 투정을 
     부리는 모양이었다. 그러고 보니 객실 안에는 술냄새가 은근히 
     배어 있었다.
       "그래요,나 술 마셨어,엄마. 미안해,나 혼자 이렇게 
     마셔서.....응? 대낮부터 마셨냐구? 물론,일? 있었지,많이 
     있었어,엄마.....기쁜 일도 있었구,슬픈 일도 있었구.....응? 
     당장 돌아오라구? 그건 안 돼,엄마. 지금은 돌아갈 수 없어. 
     동수씨한테서 전화가 왔었단 말이야.
       그런데 동수씨가 뭐라고 했는지 알어? 자기가 풀려나올 수 
     있는 건 오로지 아빠한테 달렸대요,아빠한데. 이제 알겠수,엄마? 
     이 모든 게 다 아빠 탓이라구요.....그만 끊어,엄마."
       그리고 그녀는 전화를 끊었다. 오홍채는 더 이상 참지 못하고 
     불쑥 객실 안으로 뛰어들었다.
       "정님씨!"
       그를 발견한 정님은 반색을 하며 몸을 일으켰다. 그녀는 
     어지간히 마신 듯 몸의 중심을 잃고 비틀거렸다. 오홍채는 급히 
     그녀를 붙들어 자리에 앉혔다.
       "호호호.....어서 오세요,오선생님. 자요,오선생님도 한 잔 
     하실래요?"
       오홍채는 그녀가 그의 코 앞에 내민 술잔을 조심스럽게 받아 
     옆으로 치웠다.
       "이게 무슨 짓입니까? 정님씨!"
       "왜요? 나는 술 마시면 안 되나요?"
       "안 된다는 건 아닙니다."
       "그럼 됐잖아요? 자,우리 같이 마셔요. 술을 먹으니까 
     괴로움이건 뭐건 다 잊을 수 있더라구요. 동수씨한테서 걸려온 
     전화도,아빠도,엄마도,그리고 큐팡인지 뭔지 개나발 같은 것들도 
     모두 다 말예요."
       오홍채는 살짝 눈쌀을 찌푸렸다.
       "또 전화가 왔습니까?"
       "네에,그래요. 당분간 자기를 찾지 말래요. 수사를 중지하지 
     않으면 자기 목숨이 위험하대요."
       "그래서요?"
       "별수 있나요? 수사를 포기해야죠. 안 그래요,오선생님? 산 
     사람부터 우선 살려놔야 되잖겠어요? 그래서 전 포기하기로 
     했어요."
       "다른 말은 없었습니까?"
       "네,그러니 술 마시는 것밖에 할 일이 더 있겠어요? 자,안 
     마실래요? 그럼, 내가 마시죠."
       그녀는 양주병을 집어들고 병째 나발을 불었다. 오홍채가 
     재빨리 병을 나꿔챘다. 그 통에 병은 그들의 손을 벗어나 바닥에 
     떨어지고 말았다. 허우적대며 바닥에 뒹구는 술병을 집으려는 
     그녀를 오홍채가 잡아세웠다.
       "정신 차려요,정님씨! 지금 이러고 있을 때가 아닙니다. 오늘 
     밤의 약속을 벌써 잊었습니까?"
       "호호.....이 판국에 약속이 무슨 소용이에요."
       "이러지 말아요,정님씨! 정님씨한테는 미처 말씀드리지 
     못했지만 우리의 작전은 벌써 시작됐습니다. 곧 놈들의 정체가 
     백일하에 밝혀지고 동수씨도 구출할 수 있게 된단 말입니다."
       "네?"
       그녀는 눈을 크게 떴다. 몽롱한 의식 속에서도 박동수를 
     구출할 수 있다는 말에 정님은 술이 깨는 듯했다.
       "방금.....뭐라고 하셨어요?"
       "이제 우리가 놈들에게 반격을 한다는 얘깁니다. 벌써 
     시작됐어요. 오늘 밤부터요. 아시겠습니까? 그런데 정님씨가 이 
     지경으로 취해 있으니."
       순간, 정님은 위 속으로부터 울컥 치솟아오는 듯한 구토증을 
     느꼈다. 오홍채가 급히 그녀를 잡아세웠다.
       "이거 안 되겠습니다. 빨리 화장실로 가세요. 손가락을 입속에 
     넣어서 토하세요."
       그녀가 화장실의 변기를 붙들고 웩웩거리며 구토를 하는 
     동안,오홍채는 룸서비스를 통해 술 깨는 약을 급히 청했다.
       그로부터 한 시간 후.
       홍콩의 휘황한 야경 속을 달려나가는 오홍채의 승용차 
     조수석에 앉은 정님은 어느 정도 평정을 회복하고 있었다. 
     염려가 가시지 않는듯 오홍채가 힐끔힐끔 그녀의 안색을 살폈다.
       "속은 좀 어떻습니까?"
       "한결 좋아졌어요. 속을 다 비우고 나니까 술도 깨고....."
       "그 정도라서 다행입니다."
       "제가 실수가 많았죠?"
       쑥스러운 듯 그녀가 배시시 웃어 보였다. 그 모습이 
     매력적이라고 느끼며 오홍채 역시 빙그레 웃었다.
       "별말씀을. 마음에 두실 것 없습니다."
       그리고 오홍채는 액셀을 밟은 발에 힘을 주었다.
       잠시 후,페리 부두 앞 예술 센터의 주차장에 차를 밀어넣고 
     그들은 천천히 페리 부두로 걸음을 ㅇ겼다. 그러나 약속 장소인 
     페리 부두는 인적이 끊긴 채 고요한 정적에 싸여 있었다. 
     이따금씩 부두를 지나치는 데이트족의 모습만이 간간이 눈에 띌 
     뿐 임선애의 그림자는 어디에서도 보이지 않았다.
       "약속 장소가 분명 여기예요?"
       정님이 이상하다는 듯 그를 바라보았다.
       "네."
       "이상하네. 잘못된 것 아니에요?"
       "아닙니다. 그녀는 틀림없이 제시간에 나타날 겁니다."
       그녀가 되묻자,오홍채는 확신을 시켜주려는 듯 힘을 주어 
     말했다. 그리고 그의 말이 채 떨어지기도 전이었다. 깊은 어둠에 
     묻혀 있던 바다 쪽에서 요란한 엔진 소리가 들려오더니 이내 
     쾌속정 한 척이 미끄러지듯이 부두에 닿았다. 쾌속정의 
     운전석에서 임선애가 손을 흔들었다.
       "빨리 타세요!"
       바람에 머리칼을 휘날리며 다가온 임선애가 다급하게 배에 
     타라는 손짓을 했다.
       "보십시오. 틀림없이 왔잖습니까?"
       오홍채가 기쁨에 찬 소리를 지르자,정님도 활짝 웃어 보였다. 
     임선애의 재촉으로 그들이 배에 오르자,쾌속정은 요란한 엔진 
     소리를 내며 바다 한가운데로 미끄러져 나갔다.
       바람같이 나타난 쾌속정이 오홍채와 윤정님을 태우고 눈 
     깜짝할 사이에 부두에서 멀어졌다. 그러자 어둠 속에서 그들의 
     행동을 지켜보던 여러 개의 눈동자가 당황스런 빛을 보이는가 
     싶더니 허둥지둥 부두의 야간 조명등 아래로 뛰어 나왔다. 그 
     중에는 홍콩 경시청 주태복 경감의 난감한 모습도 있었다.
       쾌속정은 물살을 가르며 유유히 달려나갔다. 생각도 않았던 
     뜻밖의 해후에 그들은 한껏 흥겨워했다.
       "호호.....지금 기분이 어때요,정님씨?"
       "얼떨떨해요. 이렇게 배 위에서 만나게 될 줄은 상상도 
     못했으니까요."
       로즈메리의 질문에 정님은 솔직하게 답했다. 그녀는 이번엔 
     오홍채에게 망원경을 건네주었다.
       "오선생님,이 망원경으로 부두를 한번 살펴보세요."
       "아니,이렇게 깜깜한 밤에 부두가 보입니까?"
       "그건 적외선 망원경이에요."
       내심 믿기지 않으면서도 망원경으로 부두를 살피던 오홍채의 
     입에서 대뜸 탄성이 터져나왔다.
       "아니,저 친구는?"
       오홍채가 망연자실한 표정을 짓자,이번엔 정님이 망원경을 
     받아들고 부두를 살펴보았다.
       "어머,저 사람은 주경감 아니에요?"
       그녀도 대뜸 탄성을 터뜨렸고,로즈메리는 통쾌하게 웃어댔다.
       "호호호.....그 표정이 아마 볼 만할 거예요. 닭 쫓던 개 지붕 
     쳐다보는 격이 되었으니 말예요."
       "그런데 주경감이 우릴 미행하는 걸 어떻게 알았습니까?"
       오홍채가 미심쩍은 낯빛을 짓자,그녀는 한 마디로 잘라 
     말했다.
       "주경감뿐만이 아니에요."
       "네?"
       "잠자코 기다려 보세요, 잠시 후면 알게 될 테니까요."
       "그럼? 우릴 미행한 사람이 또 있었단 말인가요?"
       이번엔 정님이 그들의 대화 속으로 끼어들었다.
       "그래요,정님씨. 하지만 주경감은 우리가 그렇게 경계할 
     대상은 아니에요."
       "그럼?"
       "큐팡의 끄나불이 우릴 지켜보고 있었으니까요."
       "어머나?"
       "그런데 지금 어디로 가는 겁니까?"
       오홍채가 다시 말문을 열었다.
       "우리들이 조용히 이야기를 나눌 수 있는 곳을 찾아가는 
     중이에요. 따분한 이야기는 나중에 하기로 하고,지금은 동양의 
     반딧불 낭자라는 홍콩의 야경이나 감상해요. 이런 기회도 흔치 
     않으니까요. 어때요? 꽤 낭만적이죠?"
       "정말 멋져요."
       "호호호....."
       정님이 맞장구를 치자 그녀는 다시 웃음을 흩날렸다. 쾌속정은 
     물살을 가르며 빠른 속도로 어둠에 잠긴 바다를 달려나갔다.

       .서울.7월31일.20:10.
       한편,바로 그 시각에 서울의 윤사장은 또 다른 방향에서 
     발생한 문제로 홍역을 치르고 있었다. 어제 오늘의 문제는 
     아니지만 오늘따라 유난히 아내 송여사의 히스테리가 그를 
     잠자리에 들지도 못하게 얽어 매고 있었다.
       "나 참, 도대체 날더러 어쩌란 거요? 왜 집에 들어온 사람을 
     잠도 못 자게 들들 볶고 이래?"
       윤사장은 짜증을 겸한 하소연만을 할 뿐 달리 뾰족한 대책이 
     없었다.
       "이젠 더 이상 안 되겠어요. 정님이를 그냥 그대로 뒀다간 
     하나밖에 없는 애 잃어버리겠어요."
       "글쎄,날보고 어쩌라는 거야?"
       "대책을 세워야죠,대책을."
       오늘 따라 아내는 완고하기 그지없었다. 그들은 벌써 10여분째 
     이 문제로 다투고 있는 중이었다.
       "그 대책을 어떻게 세우냐니까?"
       "데려와요. 안 오겠다면 억지로 끌고라도 와야 한다니까요."
       "걔가 어디 한두 살 먹은 어린애요? 머리가 굵을 대로 굵은 
     애가 어디 우리 말만 듣겠느냐 이거요? 난 자신 없어."
       "어이그,당신이 못하겠다면 내가 할께요. 날 홍콩에 보내 
     주세요. 그럼,머리 끄덩이를 잡아 끌고 올 테니까요."
       "이런 주책바가지 같으니!"
       "뭐예요?"
       "말을 해도 어쩜 그렇게 무식하게 하나. 아무리 딸이지만 
     말만한 처녀를 머리 끄덩이를 잡아 끌고 오겠다니?"
       "그럼 어떡해요? 날보고 더 어쩌란 거예요? 난 더 이상 못 
     견디겠어요. 그애가 어떤 애예요? 우리한테 그애 말고 또 누가 
     있어요? 그애가 홍콩에서 다 죽어가고 있어요."
       더 이상 참지 못하고 윤사장은 버럭 고함을 질렀다.
       "아,주책 그만 떨어! 멀쩡한 애가 죽긴 왜 죽어! 갑자기?"
       "어이그,이래서 내 속이 다 터진다니까요. 당신은 그 전화를 
     못 받아서 그래요. 그애가 술이 엉망으로 취해서 뭐란 줄 
     아세요? 당신 탓이래요,당신 탓! 당신 때문에 박서방이 그 
     지경이 되었다구요. 아시겠어요?"
       "음....."
       "박서방이 그 지경이 되고 정님이까지 무슨 일 생겨서,내가 
     입에 거품 무는 꼴 보려고 이러세요?"
       "그래,모든 게 내 탓이라고 합시다. 그렇다고 지금 이 시간에 
     날더러 어쩌라는 거요?"
       벌떡 자리를 차고 일어난 윤사장이 홍콩으로 전화를 넣어 
     보았으나 신호만 울릴 뿐 전화를 받는 사람은 아무도 없었다.
       "어이구,내 팔자야!"
       결국 송여사는 자신의 터질 듯한 복장만 주먹으로 냅다 내지를 
     뿐이었다.

       .홍콩.7월31일.21:10.
       로즈메리가 운전하는 쾌속정은 홍콩섬을 한 바퀴 돌아 
     리프레스만의 간이 선착장으로 접근하고 있었다. 그녀는 속도를 
     급격히 떨어뜨리며 쾌속정을 천천히 선착장에 밀어붙였다.
       잠시 후,그들 일행은 로즈메리가 예약해 놓은 레팔르시 베이 
     호텔의 특실에 당도했다. 호텔 객실에 들어서는 순간 정님은 
     눈을 동그랗게 떴다. 그곳은 바로 박동수와 함께 신혼여행의 
     첫밤을 보내기 위해 여장을 풀었던 그 호텔방이 아닌가. 정님은 
     어쩐지 친근감이 들면서도 낯선 듯한 형언할 수 없는 묘한 
     감회를 느꼈다. 그녀의 기색을 눈치채고 오홍채가 불만스런 듯 
     토를 달았다.
       "아니,왜 하필 이 방을 잡았습니까? 여긴 정님씨한테 아픈 
     기억이 있는 곳인데."
       로즈메리는 잔잔한 미소를 입가에 머금었다.
       "바로 그 때문이에요!"
       "예?"
       "모든 사건은 이 방에서부터 비롯되었기 때문에 원점에서부터 
     다시 시작하자는 뜻으로 이 방을 잡은 거예요. 무슨 뜻인지 
     아시겠죠,정님씨?"
       "네."
       정님은 머리를 끄덕였다. 모두 자리를 잡고 둘러앉자 
     로즈메리는 좌중을 돌아보았다.
       "그럼,본론으로 들어가죠,오선생님."
       "네?"
       "오늘 낮에 제가 부탁드렸던 일은?"
       "아,바람을 잡아 달라는 거 말입니까?"
       "그래요."
       "무슨 영문인지는 모르지만 일단 바람은 잡아두었습니다."
       "수고하였습니다. 그럼 정님씨."
       "네,말씀하세요."
       그녀는 종횡무진으로 대화를 이끌어 나갔다. 정님은 여전히 
     뭐가 뭔지 정신을 차릴 수 없을 정도였다.
       "신혼 첫날밤에 이 방에서 여장을 풀었죠?"
       "네."
       "그날 기억을 잘 더듬어 보세요. 무슨 일이 있었죠? 
     박동수씨와의 사이에 말예요."
       윤정님은 기억을 더듬는 듯이 눈을 가늘게 뜨고 천천히 입을 
     열었다.
       "그날.....커피솝에서 차를 마시고 방으로 올라왔어요. 
     그리고..... 서울의 부모님께 무사히 도착했다는 안부 전화를 
     드렸고....."
       "그러구요?"
       "막 샤워를 하려던 차에 동수씨가 전화를 받고는 허둥지둥 
     뛰어 나갔어요."
       "그때,정님씨는 어땠어요?"
       "그이 표정이.....심상찮아 보인다는 느낌을 받았어요. 웬지 
     막연하게 불길한 예감이 들었구요."
       "그래요,첫번째 의문은 바로 그것이에요. 첫날밤을 보내려던 
     신랑이 허겁지겁 뛰쳐나갔다면 그것은 아마 박동수씨의 사활이 
     걸린,어쩌면 회사의 사활이 걸렸던 중대한 전화였을 거예요."
       "네에....."
       공감이 간다는 듯 정님은 고개를 끄덕였다.
       "그런데 그 후 동수씨 소식을 처음 들은 건 어디서였습니까?"
       "바로,이 방에서....."
       "누구한테서요?"
       "오선생님이....."
       "그럼,오선생님은 어디서 들었나요?"
       "마담 매화가 그러더군요. 자기집 종업원이 공항에서 허겁지겁 
     출국하는 박동수씨를 보았다구요."
       "박동수씨의 출국을 직접 눈으로 확인한 사람은 우리들 
     중에서는 아무도 없는 거죠?"
       "그렇습니다."
       그는 낭패한 표정을 지으며 고개를 끄덕였다.
       "그러니까 마담 매화의 입을 통해서 박동수씨의 귀국 사실을 
     알게 되었고,확인을 해보니 공항의 출국자 명단에 박동수씨의 
     이름이 올라 있더라 이런 얘기죠?"
       "네."
       "가령,이렇게 예를 들어보면 어떨까요? 박동수씨는 홍콩을 
     떠나지 않았고,박동수씨를 대신해서 어떤 인물이 박동수씨로 
     위장하여 출국하였다?"
       "예?"
       정님과 오홍채는 충격을 받은 듯 입을 벌리고 말았다. 갑자기 
     머릿속이 밝아지는 느낌이 들어서였다.
       "전 그렇게 생각해요. 같은 비행기를 나란히 타고 간 두 
     사람이 한 사람은 살해되고 다른 한 사람은 실종되었잖아요?"
       "그렇군요."
       오홍채는 나직하게 중얼거렸다.
       "박동수씨 같은 위치에 있는 사람이 조방의 조무라기들과 
     어울려 다녔다는 건 넌센스예요. 귀국한 박동수씨가 본인이 
     아니었기 때문에 서울의 어디에서도 행방을 찾을 수 없었던 게 
     아닐까요."
       "으음....."
       오홍채의 입에서 절로 신음소리가 새어나왔다.
       "만약 그런 추리가 성립한다면,마담 매화는 중대한 위증을 
     하고 있는 거예요. 마담 매화는 왜 그런 거짓말을 해야 
     했을까요?"
       "글쎄요."
       그는 고개를 갸웃거렸다. 그것은 그로서는 답변이 쉽지 않은 
     질문이었다. 그녀는 거침없이 말을 이어나갔다.
       "그럼,일단 다음 문제로 넘어가죠. 이번엔 양성국씨를 
     살펴보는데, 박동수씨가 실종되던 날 양성국의 차가 
     공항에서부터 두 분의 차를 미행했다구요?"
       "네."
       "그리고 양성국은 실종된 박동수씨와 함께 같은 비행기편으로 
     서울로 날아간 사실이 확인되었습니다."
       오홍채가 거들고 나서자,그녀는 서둘러 말을 이었다.
       "바로 그 점이에요! 박동수씨와 양성국,진충부 이렇게 세 
     사람이 서울을 함께 날아갔는데,진충부는 살해되고 박동수는 
     실종되었고,돌아온 건 양성국 혼자였어요."
       "정말 그래요."
       정님이 다시 맞장구쳤다.
       "그런데 지금은 그 양성국마저 살해되고 말았어요."
       "그러니 실마리는 거기서 또 끊어지고 만 셈이군요."
       "끊어진 게 아니에요."
       "그럼?"
       "두 분은 양성국에 대한 혐의를 갖고 양성국의 뒤를 캐고 
     있었죠?"
       "그렇습니다."
       "양성국의 뒤를 캐기 위해서 어떻게 행동했나요? 곰곰히 잘 
     생각해 보세요."
       오홍채는 가느다랗게 눈길을 모았다.
       "그러니까.....양성국의 혐의점을 잡고.....바로 마담 매화를 
     찾아갔지요."
       "왜 그랬죠?"
       "양성국이 마담 매화의 단골손님이라고 해서요."
       "누가 그런 소릴 했어요?"
       "마담 매화가....."
       "결국 그 말도 마담 매화의 입에서 나온 소리군요. 그 사실을 
     오선생님이 직접 확인해 본 건 아니죠?"
       "그,그렇습니다."
       "그래서 소득은 있었나요?"
       "아닙니다,아무것도....."
       "그럴 수밖에요. 도리어 이쪽의 정보를 누설해서 양성국만 
     제거 되었으니까요."
       "예?"
       오홍채는 정신이 번쩍 들었다. 뒤통수를 세차게 얻어맞은 
     느낌이 들었던 것이다. 그녀는 집요하게 질문을 계속했다.
       "양성국에 대한 얘기를 또 다른 사람에게 한 일이 있나요?"
       "아뇨....."
       "그 얘기를 한 사람은 마담 매화뿐이었다는 말씀이죠?"
       "네....."
       "결국 우리는 이번 사건의 곳곳에서 마담 매화와 부딪치고 
     있어요. 그만큼 마담 매화는 의문투성이의 여자예요. 우리가 
     경계해야 할 대상이죠."
       순간,오홍채가 급히 의문을 제기했다.
       "그렇다면 로즈,오늘 낮에 나한테 지시했던 건 어찌된 
     것입니까? 왜 마담 매화를 찾아가서 바람을 잡으라고 
     했습니다까?"
       "그게 함정이에요. 마담 매화에 대한 꼬투리를 잡자면 그런 
     함정이 필요해요."
       "그럼.....마담 매화가 퀸이라는 건가요?"
       "아직 속단은 이르겠죠. 하지만 가능성은 높으니까 한번 
     주시해 볼 필요는 있어요."
       그녀의 추리는 일목요연했고,그녀의 시각은 탁월한 바 있었다. 
     정님과 오홍채는 그저 머리만 끄덕일 뿐이었다. 그때,전화벨이 
     울렸고 그녀는 기다렸다는 듯 수화기를 집어들었다. 그리고 
     나직한 어조로 몇 마디 하고는 전화를 끊었다. 그리고는 눈길을 
     내리깔고 잠시 생각을 정리하던 그녀가 이윽고 입을 열었다.
       "조금 전에 페리 부두에서 여러분을 감시한 눈이 여럿 
     있었습니다. 그 중 한 사람은 주경감이었고,나머지 한 사람은 
     마담 매화의 심복인 그 집의 지배인 장태산이란 인물입니다. 
     이걸로 그 동안 두분은 마담 매화의 감시망 속에 있었던 게 
     분명해졌습니다."
       "그,그럴 리가....."
       정님과 오홍채는 아연해진 얼굴로 서로를 번갈아 바랄볼 
     뿐이었다.

       .서울.수사본부.8월1일.10:30.
       서울의 수사본부에서도 사건 수사는 묘한 양상을 빚어내고 
     있었다. 국립과학수사연구소의 두번째 테이프 분석 결과가 
     수사본부에 새로운 의문을 던져 주었던 것이다. 그리고 그 
     결과는 좀 엉뚱했다.
       첫번째 테이프와 두번째 테이프의 배경에 깔린 소음이 동일한 
     날 녹음된 듯하다는 결론이 내려진 게 아닌가. 그러니까 두 
     테이프의 배경 소음에는 '사랑의 진실'이라는 연속극의 줄거리가 
     미세하게 깔려 있었고,그 내용이 연속극 한 회분의 줄거리가 
     계속 이어지고 있었다는 것이다.
       따라서 수사본부의 결론은 새롭게 내려졌다. 어쩌면 이 
     테이프는 박동수가 한국에 숨어 있다는 걸 위장하기 위해 
     의도적으로 테이프의 배경에 텔레비전 연속극을 깔았을 가능성이 
     농후하다는 것이었다.
       박동수의 대화내용이 특별한 조건을 요청하거나 특별한 의미가 
     담겨 있지 않아서 더욱 그랬다. 그러나 서울에서 오늘 방송된 
     TV프로가 불과 1주일 후엔 미국 전역에서 케이블 TV를 통해 
     버젓이 방송되는 사례를 살펴볼 때, 그 소음만으로 박동수의 
     현재 위치를 속단한다는 것은 위험한 생각이었다. 따라서 
     박동수의 현재 위치는 여전히 오리무중인 셈이었다.
       김석기는 이마를 한 손으로 괸 채 한동안 침묵만 지키고 
     있었다. 무언가 깊은 생각에 빠질 때 곧잘 나타나는 그의 독특한 
     버릇이었다. 그 앞에서 강반장은 손가락만을 만지작거리며 
     무료하게 자리를 지키고 앉아 있었다. 현재의 그는 김석기의 
     다음 지시를 기다리고 있을 뿐이다.
       "강반장....."
       김석시가 문득 입을 열었다. 강반장은 고개를 쳐들었다.
       "네?"
       "과장님 지금 방에 계시나?"
       "네,그런데 과장님은 왜요?"
       "아무래도 사건 해결을 위해선 직접 홍콩을 다녀와야 할 것 
     같아."
       "네?"
       "지금 이대로는 도무지 그 끝을 모르겠어."
       "결재가 날까요?"
       강반장의 낯빛은 어디까지나 회의적이었다.
       "지금까지 그런 예가 없었잖습니까. 쥐꼬리만한 수사비로는 
     홍콩까지의 여비도 나오지 않을 테구요."
       "그러니까 특별한 청을 넣어야지."
       "만약 안 되면요?"
       "휴가원을 내고 내 사비를 써서라도 다녀올 수밖에."
       "아니,계장님이 무슨 떼부자시라고....."
       "낸들 어쩌겠나? 길이 그것밖에 없는걸."
       강반장은 두 손 들었다는 듯 고개를 저었다.
       "계장님도 어지간하십니다. 저 같으면 일찌감치 미제사건 
     딱지를 붙이고 손을 털겠습니다."
       "이 사람이....."
       "아,사건의 주무대가 서울이 아닌데야 용빼는 재주가 없지 
     않습니까?"
       "이 사건은 그럴 수 없어."
       "그 친구분 때문에요?"
       "물론 그런 점도 있겠지만,그것뿐만은 아니야."
       "그럼?"
       "이 사건의 피해자는 외국인이야. 미제사건으로 처리하면 
     국위선양에도 문제가 생기겠지만,그 피해 당사자는 말이야 
     억울하게 외국에서 죽은 것만도 한이 맺힐 텐테 범인까지 
     잡아내지 못한다면 그 원혼이 어떻게 눈을 감겠나,안 그런가?"
       "하하.....계장님도 대단한 센티멘털리스트인데요?"
       "이 사람이....."
       김석기가 짐짓 얼굴을 부라리자 강반장이 얼굴을 쳐들었다.
       "그런데 계장님!"
       ".....?"
       "혹시 과장님한테서 홍콩 출장 결재가 나면 저도 좀 데려가 
     주십시오."
       "자네도?"
       "네,우리가 언제 홍콩 구경 가보겠습니까? 이럴 때나 홍콩 
     관광 한번 해 보는 거죠. 안 그렇습니까?"
       "예끼! 염불에는 마음이 없고 잿밥에만 눈이 어둡구먼. 어쨌든 
     안 돼. 동기가 불순해서....."
       "계장니임....."
       "나 과장님 방에 다녀올께."
       김석기가 문득 몸을 일으키는데 사무실 공용 전화의 벨이 크게 
     울렸다. 강반장이 전화를 대신 받더니 이내 그를 불러세웠다.
       "계장님 전환데요."
       그는 막 나가려다 말고 돌아서서 전화를 받았다.
       "날세!"
       윤사장의 쩌렁쩌렁한 목소리가 귀청을 울렸다.
       "아,자네로구먼."
       "지금 바쁜가?"
       "아니,크게 바쁠 건 없네만."
       "나 좀 만나세. 긴히 할 얘기가 있어."
       "그럼,자네가 이리로 오지 그래?"
       "아니야,조용한 데서 만나고 싶어."
       "그래? 그럼,시간과 장소를 말하게나. 난 마땅한 장소를 아는 
     데가 없으니 말야."
       "우이동의 청수산장이 어떨까?"
       "아니,그렇게 멀리?"
       "그러니까 시간을 좀 넉넉히 내주게. 어쩌면 이야기가 
     길어질지도 모르니까."
       "알았네."
       김석기는 전화를 끊고 사무실을 나서며 고개를 갸웃거렸다. 
     윤사장의 그런 태도는 전에 없었던 일이었기 때문이다.

       .홍콩.레팔르스 베이 호텔.8월1일.10:00.
       다음날 아침,로즈메리를 비롯한 오홍채와 윤정님은 레팔르스 
     호텔의 특실에서 다시 만나 머리를 맞대고 있었다. 정님은 
     어제의 충격에서 조금은 벗어난 듯 밝은 표정으로 입을 열었다.
       "어쩐지,이젠 조금씩 이해가 되는 것 같아요."
       오홍채가 그 말을 되받았다.
       "어떤 점이 말입니까?"
       "그 매화꽃 말예요. 동수씨 서재에 꽂혀 있는 그 매화꽃,그 
     매화는 마담의 상징이었던 것 같아요."
       "하지만 이름이 당장 연상되는 그런 우둔한 짓을 할 사람이 
     과연 있을까요?"
       오홍채는 선뜻 납득이 가지 않는 모양이었다.
       "어쩌면 바로 그런 점을 노린지도 모르죠. 또 자신에 대한 
     과대망상이나 편집증이 있는 사람은 충분히 그럴 수가 있어요. 
     무슨 일에도 자기를 표시하고 나타내고 싶어하거든요."
       "혹시.....정님씨는 심리학을 전공하셨습니까?"
       "네,아동심리학이긴 하지만."
       "어이쿠,이거 제가 몰라 뵈었군요. 그러고 보니 아주 그럴 
     듯한 말씀입니다."
       오홍채의 넉살에 한바탕 폭소가 터져나왔다. 이어서 
     로즈메리가 재빨리 분위기의 가락을 잡아 나갔다.
       "그래요,그럴 가능성도 충분합니다. 그리고 제가 다시 확인한 
     바에 의하면,양성국이 생전에 구룡반도의 단골이었다는 사실도 
     새빨간 거짓말임이 드러났어요."
       "예?"
       "그걸 어떻게 알아냈습니까?"
       "세무서에 신고된 양성국의 세무장부를 들춰 보도록 조치를 
     했어요. 그러나 수많은 술집 영수증 가운데 구룡반도의 영수증은 
     한 장도 발견되지 않았어요."
       "으음....."
       오홍채의 꼭 다문 입에서 깊은 신음소리가 배어나왔다.
       "그렇다면 양성국은 생전에 마담 매화를 전혀 몰랐을 가능성이 
     더욱 높아요. 그런데 마담은 양성국이 자기 단골이며 선량한 
     인물이라고 극구 피알했거든요. 이것 역시 거짓말이었어요."
       그녀의 질서 정연한 논리에 오홍채와 정님이는 함께 감탄할 수 
     밖에 없었다.
       "게다가 마담은 어젯 저녁에 우리가 놓은 덫에 보기 좋게 걸려 
     들었습니다."
       "그렇습니다. 지금으로선 마담 매화가 가장 유력해 
     보이는데요?"
       "하지만 이런 정도의 정황 증거로는,마담이 우리가 찾는 
     큐팡의 퀸이라고 단정을 내릴 수는 없어요."
       "그럼,앞으로 우리가 해야 할 일은 뭐죠?"
       "우선,첫번째로는 박동수씨가 지금 어디에 있느냐 하는 걸 
     알아내는 게 급선무예요. 과연 실제로 한국으로 
     날아갔는가,아니면 우리의 추측대로 홍콩의 어딘가에 억류되어 
     있는가를 알아내야 해요."
       "하지만 그걸 무슨 재주로....."
       오홍채는 대뜸 난감한 표정을 지어 보였다.
       "한 계단 한 계단 차근차근 밟아 올라가야죠. 우리의 목표인 
     매화꽃이 나타날 때까지요. 그리고 두번째는 마담을 꼼짝 못하게 
     얽어 넣을 더욱 큰 덫을 만들어야 돼요."
       "덫을?.....어떻게요?"
       "우선 박동수씨의 출국을 목격했다고 나선 문제의 
     인물,구룡반도의 지배인 장태산을 유인해 내는 겁니다."
       "장태산을 말입니까?"
       "가능할까요?"
       오홍채와 정님은 이구동성으로 의문을 표시했다. 그러나 
     누구보다 사태를 명약관화하게 꿰뚫어보고 있는 로즈메리는 자신 
     있다는 표정으로 웃음부터 흘렸다.
       "호호호.....물론 가능하도록 만들어야죠. 자,두 분은 제 
     계획을 들어보세요."

       .서울.청수산장.8월1일.저녁무렵.
       "나 원,빌어먹을 친구가 벌써 망령이 든 건 아닐 
     테고.....우리 사이에 사업상의 교제가 필요한 것은 더더욱 
     아니고.....그런데 엉뚱하게 사람을 여기까지 끌어내다니....."
       우이동의 청수산장으로 달리는 택시 안에서 김석기는 내심 
     꺼림칙한 느낌을 떨칠 수 없었다. 확실히 이것은 전에 없던 
     파격적인 변화였다. 어쩌면 밀담 내용에 대한 기대감이 전혀 
     없는 건 아니었으나,그보다는 윤사장이 불쑥 내밀지도 모르는 
     무리한 조건에 대한 걱정이 먼저 앞서는 김석기였다.
       그가 청수산장에 도착했을 때,윤사장은 벌써부터 그를 
     기다리고 있었다.
       "어서 오게."
       "이 사람,이게 무슨 난린가?"
       "허허허,자,들어가세나."
       윤사장은 김석기를 아늑한 내실로 안내했다. 청실이란 네임 
     플레이트가 걸린 그 방에는 커다른 교자상에 요리가 가득 차려져 
     있었고,팔걸이가 달린 좌석에 병풍의 산수화가 분위기를 
     돋구는,제법 운치있는 방이었다.
       "어이구,오늘 팔자에도 없는 호강을 하는구먼."
       "허허허,원 사람 허군."
       김석기는 짐짓 너스레를 떨며 어색함을 감추었고,윤사장은 
     담담한 미소만을 띄울 뿐이었다. 서로 상석을 권하다가 
     떠밀리다시피 상석에 앉은 김석기는 좌석이 도무지 어울리지 
     않는 듯 어색한 웃음으로 대화를 시작했다.
       "그래,무슨 일인가? 나 자네한테 이렇게 한턱 얻어먹을 만큼 
     장한 일을 한 기억이 별로 없는데?"
       "이 사람아,내가 자네한테 한턱 쓰면 어디가 덧나나?"
       "응,그런가?"
       그들은 한바탕 웃음으로 얼버무리면서 어색한 분위기를 바로 
     잡았다.
       "허허.....어쨌든 자네가 날짜 하나는 제대로 잡았구먼."
       "무슨 소린가?"
       "음,어쩌면 며칠 내로 홍콩으로 날아갈 것 같아서."
       "홍콩?"
       "음."
       "그 사건 때문에?"
       "이 사람아! 그 일이 아니면 비싼 돈 들여가며 홍콩까지 
     가겠나?" 순간, 윤사장이 활짝 웃으며 기쁜 표정이 역력했다.
       "그래? 그거 잘 됐네,정말 잘 됐어!"
       "이 사람,홍콩 구경은 내가 하는데 자네가 왜 좋아하구 그래?"
       "사실,오늘 이 자리를 만든 것도 자네한테 그 부탁을 하려고 
     했던거야."
       "음? 그럼,자네도 날더러 홍콩을 다녀와 달라고?"
       "그래,아무리 생각해 봐도 자네밖에 없더구먼. 내가 직접 
     갈래도 짬이 잘 나지 않고,그렇다고 우리 여편네를 보낼 수도 
     없고."
       "왜? 자네 부인을 보내지 그래?"
       "이 사람아,정님이도 가서 돌아올 생각을 않는데,모녀간에 
     죽이 맞아서 마누라까지 강원도 포수처럼 함흥차사가 되면 난 
     어쩌라구?"
       "이 사람,홀애비 되는 건 싫어서."
       "예끼!"
       그들은 화기애애한 웃음을 한바탕 웃고 나서 윤사장은 다시 
     분위기를 잡아 나갔다.
       "하하하.....그건 농담이고."
       "그래,나한테 부탁하려던 건?"
       "자네야 수사가 목적이겠지만 겸사겸사로 우리 정님이도 좀 
     돌봐주게. 아니면,여기 서울로 쫓아 보내면 더욱 좋고."
       "자네 말도 안 듣는다면서 내 말을 들을까?"
       "나야 무정한 애비니까 그렇지만,자네는 무서운 호랑이니까 
     경우가 다르지."
       "예끼,사람허군."
       윤사장이 가만히 한숨을 내쉬었다.
       "사실.....정님이가 마음 고생이 심한가봐."
       "그럴 테지."
       "술이라곤 냄새도 못 맡던 애가 술에 취해서 괴로워하고 
     있으니. 게다가 그 에미가 그 사실을 알고는 사람을 들들 볶아. 
     자칫하다간 그 등살에 내가 제명에 다 못살겠어."
       "원 사람두,그만한 일루 무슨....."
       "어쨌든 자네가 간다니까 천만다행이라고. 자네를 찾은 건 또 
     한 가지 이유가 있어."
       "또?"
       "음. 자,식기 전에 음식이나 들면서 얘기하지."
       수저를 집어들면서 김석기는 얼핏 긴장감을 느꼈다. 이제야 
     본론으로 접어든다는 감이 잡혔다. 그러나 윤사장은 묵묵히 
     음식만 입에 넣을 뿐 좀체 입을 열려고 하지 않았다. 한동안 
     시간이 흐른 뒤에 약간의 포만감을 느낄 때쯤 가만히 수저를 
     놓으며 윤사장이 그를 빤히 바라보았다. 그런데 그의 질문은 좀 
     엉뚱했다.
       "자네,요즘 우리나라 경제가 어떻다고 생각하나?"
       "글쎄,난 그런 쪽으로는 문외한이라서."
       "자네 피부에 와 닿는 느낌대로만 말해 보게."
       "음,좀 어려운 것 같더구먼. 대기업들은 잘 모르겠지만 
     중소기업들은 자료난에 시달리고,건설 쪽은 특히 어려운 것 
     같던데."
       "바로 봤네,사실 그대로야!"
       "....."
       "그 동안 수출 드라이브 정책으로 우리나라 경제가 눈부신 
     발전을 해온 것은 사실이야. 선진국들이 200여 년에 걸쳐 이룩한 
     업적을 우리는 불과 20년이란 짧은 세월에 해냈으니까."
       "흠....."
       전혀 공감이 가지 않는 얘기들이었으나 김석기는 마지못해 
     고개를 끄덕였다.
       "그런데 건설업계가 중동건설에서 한계에 부딪히듯 우리 경제 
     역시 지금 또 한번 용트림을 하고 새로운 도약을 해야 할 시기에 
     이르렀다네."
       "이 사람 나한테 딱딱한 경제학 강의나 하려고 불러 냈나?"
       "들어보게.....그래서 나는 회사의 백년대계를 세우지 않을 수 
     없는 입장이었고,고심한 끝에 우리의 사운을 걸고 만들어 낸 
     기획이<실크로드 하이웨이 프로젝트>일세."
       "실크로드 하이웨이 프로젝트?"
       순간,김석기는 정신이 번쩍 들었다. 윤사장이 회사의 
     기밀이라며 한사코 함구하던 비밀을 이제서야 털어놓는다는 
     사실을 감지한 김석기는 자세를 바로 잡았다.
       "실크로드 프로젝트라니,그게 뭔가?"
       "앞으로 세계 경제의 변수는 중국일세."
       "중국?"
       "그래,중국은 무한한 잠재력을 가진 어마어마한 경제 
     시장일세."
       "하지만 중국은 아직까지 우리와 미수교국이 아닌가?"
       "정치와 경제를 혼동하지 말게. 그 둘은 엄연히 분리되어야 
     해."
       "그렇지만."
       "물론 그 때문에 우리 기업들엔 핸디캡이 많지. 그래서 
     직접무역보다는 삼각무역에 의존하고는 있지만 자유경제원칙이 
     세계적 추세이고 보면 중국이 개방될 날도 멀지 않았다고 보네.
       또 실제로 중국은 지금 개방정책을 펴 나가고 있지 않나. 또한 
     우리나라와 중국간의 연간 교역량이 30억 달러를 넘어선지도 
     벌써 오래 전이라네."
       "호오....."
       김석기는 감탄한 듯 눈을 빛내며 차츰 그의 얘기 속으로 
     빨려들었다. 윤사장의 엄청난 이야기는 계속 이어졌다.

       .홍콩.구룡반도.8월3일.밤.
       정님과 오홍채가 며칠만에 <구룡반도>에 얼굴을 내밀자,마담은 
     반색을 하며 그들을 반겼다.
       "어머나! 어서 와요,두 분."
       "하하.....갑자기 왜 이렇게 반가워하실까?"
       오홍채가 너스레를 떨자 마담은 가볍게 눈을 흘겼다.
       "두 분이 요즘 깨가 쏟아지나봐. 통 얼굴을 볼 수가 없으니."
       "깨가 쏟아질 것까진 없지만 거창한 계획을 하나 꾸미고 
     있지요."
       "어머,축하해요. 무슨 일인지는 모르지만,그런 뜻에서 오늘은 
     제가 한잔 살께요. 어때요?"
       "좋습니다! 외상이라면 황소라도 잡고,공짜라면 양잿물도 
     마신다는데 마다할 수 있습니까?"
       그들은 마담의 안내로 자리를 안채로 옮겼고 화기애애한 
     분위기 속에서 술자리는 무르익어 갔다. 서로의 중심은 내심 
     깊숙이 감춘채.
       "호호호.....자,건배합시다. 우리 모두를 위하여."
       술이 한숨에 들어가자 술잔을 놓으며 마담이 먼저 입을 
     열었다.
       "좀 전에 그 얘긴 뭐예요? 거창한 계획이 있다더니."
       "우리 회사의 사활이 걸린 문젠데,마담이 알아서 뭘 
     어쩌려구?"
       "어머,내가 간섭 좀 하면 안 돼?"
       "하하.....안 될 거야 없겠지만,이건 좀 곤란한데....."
       "그러니까 더 궁금해지잖아."
       "하하....."
       "그렇게 중요한 비밀이라면 말하지 말아요. 그런 문제로 의리 
     상할 필요는 없으니까."
       "아닙니다. 다른 사람이라면 몰라도 마담하고 의리 상해서야 
     배겨날 수 있겠습니까? 특히 이 홍콩 바닥에서 말입니다. 
     하하하....."
       "어이구,얄미워라. 진작 그럴 것이지. 그게 뭐예요,남의 
     애간장만 실컷 태운 일이? 귀동냥이나 좀 해요,또 알우? 내가 
     도와줄 수 있는 일이라도 생길는지."
       "사실은 뭐 별일은 아니구,제가 업무 부서를 바꿨습니다."
       "부서를 바꾸다니?"
       "그 동안 제가 총무부를 맡아서 우리 회사 홍콩지사의 
     살림살이를 관리했지 않았습니까? 그런데 이번엔 사장님 
     특별지시로 박동수씨가 하던 기획업무를 제가 맡게 되었습니다."
       "그럼,박동수씨는?"
       "박군이 지금이라도 돌아온다면 다시 물려 줘야지요. 하지만 
     지금 상황에서 어쩝니까? 회사란 게 개인 사정 때문에 마냥 손을 
     놓고 있을 순 없잖습니까?"
       "허긴....."
       "그러다 보니 요즘은 죽을 맛입니다."
       "왜요?"
       "그 기획업무란 것이 도무지 뭐가 뭔지 감을 잡을 수 
     있어야죠."
       "호호호.....팔자에 없는 영전을 하셨군요."
       "내 말이 그 말입니다. 월급쟁이 주제에 체질에 맞지 않는다고 
     덜렁 집어치울 수도 없고."
       "그래서요?"
       "어쨌든 끙끙거리면서 업무파악을 해보려고 애는 
     쓰는데,아직은 이해할 수 없는 부분이 너무 많아요. 그래서 서울 
     본사로 들어가서 사장님께 면담 요청을 하려고 했더니 마카오에 
     가서 사람을 만나보라지 뭡니까."
       "마카오?"
       "네,거기에 박동수씨와 함께 일을 추진하던 사람이 있대나 
     봐요."
       "어머나,그 사람은 누굴까? 마카오는 나도 금시초문인데요?"
       "저도 마찬가집니다. 어쨌든 다시 연락을 해준댔으니까 
     기다려봐야죠."
       "그럼,정님씨도 함께 가나요?"
       "물론이죠.기왕 가는 김에 둘이서 관광이나 즐길 작정으로 그 
     계획을 짜던 중이었어요."
       "오라.....그 거창한 계획이 바로 두 사람에게만 깨가 쏟아질 
     계획 이었군요."
       "마음 있으시면 매화 언니도 함께 가세요. 가게는 하루 정도 
     문 닫으면 되잖아요?"
       "말만이라도 고마워요. 정말 부럽네요. 나도 정님씨 같은 
     팔자나 되어 봤으면. 그나저나 마카오는 언제 가요?"
       "글쎄요,서울에서 사람이 오기로 했으니까 그 사람 편에 무슨 
     소식이 있겠죠."
       "어머,서울에서 사람이?"
       순간,마담의 눈동자가 반짝 하고 빛을 발했다.


        제9장 폭풍전야 

       .김포국제공항.8월4일.12:00.
       케세이 퍼시픽 항공의 비즈니스 클라스 지정좌석에 몸을 뉜 
     김석기는 지그시 눈을 감았다. 지루한 출국수속을 밟을 때는 
     미처 느끼지 못했으나 보링패스에 지정된 항공기의 좌석을 
     찾아와 앉고 나니 긴장감이 풀어지면서 피로가 한꺼번에 
     몰려오는 듯싶었다.
       게다가 출영을 한답시고 공항까지 따라 나온 윤사장과 
     송여사가 그의 피로를 더욱 가중시킨 셈이었다. 송여사는 
     공항에서 얼굴을 맞대면하면서부터 정님이를 서울로 쫓아 보내 
     달라고 신신당부를 했는데,그 당부는 그가 입국장을 통과할 
     때까지 계속되었다.
       윤사장이 주책없는 여편네를 제지하려 했으나,송여사는 그저 
     막무가내였다. 김석기는 웃을 수밖에 없었다. 그렇게 빠져나온 
     공항이었다.
       기내에선 이륙준비를 하느라 승무원들이 부산하게 오갔다. 
     그리고 기장의 기내인사가 시작되면서 비행기는 서서히 큰 
     몸체를 움직여 활주로를 향해서 이동하기 시작했다. 그리고 다시 
     5분여 후에 김포공항 램프를 이륙한 케세이 퍼시픽 006기는 김포 
     상공을 크게 선회하더니 고도를 잡아 황해로 빠져나갔다.
       홍콩까지는 4시간 30분을 날아가야 한다. 김석기는 좌석 
     등받이에 머리를 기댄 채 눈을 감았으나 잠은 쉽사리 오지 
     않았다. 여객기가 정상 항로를 접어들자 승무원들은 기내식을 
     제공하기 위해 다시 바쁘게 통로를 오갔다.
       김석기는 잠을 청하려던 계획을 포기하고 다시 몸을 일으켜 
     앉았다. 그는 앞으로 자신이 해야 할 일들을 머릿속으로 정리해 
     보려고 했으나 좀처럼 정신집중이 되지 않았다. 오히려 며칠전에 
     들었던 윤사장의 이야기만이 왕왕 귓전을 크게 울렸다.
       "여보게,실크로드 하이웨이 프로젝트란 건 사실,벌써 80년경에 
     일본의 어느 회사가 구상했던 계획일세."
       "일본이?"
       "그래."
       "실크로드 계획의 구체적인 내용은 뭔가?"
       "실크로드 하이웨이 계획의 원래 명칭은 <유라시아 드라이브 
     웨이>라는 이름으로 시작되었어."
       "유라시아 드라이브 웨이?"
       "음,런던에서 동경까지 2만 킬로를 승용차로 달릴 수 있게 
     한다,이런 얘기지."
       "아니,동경에서 런던까지 승용차로 달리다니,그게 될 법이나 
     한 얘긴가?"
       "하하.....그러니까 동경을 기점으로 해서 한반도를 통과하고 
     중국,중동을 가로질러 런던에 도착하는 고속도로를 건설해 
     보겠다는 프로젝트일세."
       "뭐야?"
       "하하하....."
       "정말 꿈 같은 이야기로군. 그래,그 가능성은?"
       "일본의 어느 토목회사 프로젝트팀은 가능하다는 결론을 
     내렸어."
       "으음."
       "이 계획의 최대 난점은 바다였지. 바로 대한 해협과 대마 
     해협,그리고 도버 해협을 어떻게 건너가느냐 하는 게 큰 
     문제였어."
       "그럼,육로는 가능하다는 건가?"
       "음,육로는 실크로드를 비롯한 기존도로를 최대한 활용한다는 
     구상이지."
       "엄청나군."
       "물론이지. 일본에서 한반도를 건너고 
     중국,파키스탄,아프가니스탄,이란, 
     터키,불가리아,유고슬라비아,이탈리아,스위스,독일,네덜란드,벨
     기에,프랑스를 거쳐 도버 해협을 건너 런던에 도착한다는 
     계획이니까 말일세."
       "음."
       "대마 해협엔 해저 터널,대한 해협은 해중 터널을 가설한다는 
     계획이었으니까 이것만 해도 사실 엄청나지."
       "그런데 정말 가능한 이야긴가?"
       "그래,불가능한 건 아니야. 오늘날의 과학기술 앞에서는 
     말이야. 다만 엄청난 공사비와 너무나 긴 세월이 소요된다는 
     점이 큰 흠이었어."
       "음....."
       "그리고 실제로는 정치적으로 다른 그 밖의 문제로 통행 
     불가능한 지역이 많아 그 계획은 백지화되고 말았지만 말이야."
       "백지화되다니?"
       "그 계획은 계획으로서 끝났어."
       "그럼,자네 프로젝트는?"
       "난 거기에 대해서 생각이 좀 다르다네. 지금은 그 계획이 
     불발로 끝났지만,먼 훗날 반드시 이루어지지 않을까 하는 거지. 
     아니,반드시 이루어야 해. 인류 평화에 공헌하기 위해서라도 
     말일세."
       "음."
       "무슨 뜻인지 알겠나?"
       "짐작은 하겠네만 그게 자네 생전에 된다는 보장이 없지 
     않나?"
       "허허허,난 내가 그렇게 복이 많은 놈이라고 생각치는 않아. 
     내가 할 수 있는 건 그 계획을 수립하기 위한 포석단계에 지나지 
     않아. 우선 중국과의 활발한 경제 교류를 성사시키는 것,내가 
     노린 건 바로 그거야."
       "어떤 식으로?"
       "앞으로 이 지구는 틀림없이 식량난에 봉착하게 돼. 이게 내 
     확신일세."
       "식량난?"
       "자넨 지금 세계 인구가 얼마나 되는지 알고 있나?"
       "글쎄....."
       "지금 세계 인구는 기하급수적으로 불어나고 있어. 그런데 
     세계 각국은 식량대책을 그렇게 효과적으로 세우지 못하는 
     실정이야. 왜냐? 이 지구라는 땅덩이가 제한되어 있다는 거지."
       "도무지 무슨 소린지,그런 게 자네의 사업과 무슨 관련이 
     있다는 건가?"
       "들어보게. 그래서 나는 오래 전부터 획기적인 식량증산 
     방법이 없을까 하고 고민해 왔다네."
       "음."
       "지난날의 세계경제는 석유가 전략 무기화되었는데,앞으로 
     식량이 전략물자가 된다면 중국이란 나라는 어떻게 될까? 그 
     거대한 땅덩이와 엄청난 인구....."
       "거참,그런 시각으로 보니까 확실히 그것도 보통 문제는 
     아니로군."
       "그래서 나는 오래 전부터 세계 각국에 나가 있는 관련학계의 
     학자들에게 많은 투자를 해왔어. 그리고 최근에 그 결실을 
     맺으려는 찰나 사건이 터진 거야. 박동수군 실종사건이."
       "결실이라니?"
       "좁은 면적에서 다수확을 보장하는 신품종 볍씨를 개발해낸 
     거야. 난 그 이름을 한국 B1호라고 붙였어."
       "아니?"
       "그리고 농약이 필요없는 무공해 볍씨 한국 33호,또 토질에 
     일대변혁을 가해 주는 화학복합비료,그 외에도 신개발품이 
     많아."
       "음,이제야 알 것 같군. 자네가 왜 그렇게 한사코 입을 다물고 
     있었는지."
       "그런데 이런 제품들의 개발에는 성공했다지만 아직 완전한 
     성공을 거두었다고 볼 수는 없네."
       "그런 또 왜 그런가?"
       "난 이걸 중국땅에서 실험해 보고 싶었어. 중국의 만주 
     삼강평야에는 황금의 삼각지대라는 비옥한 평야가 있거든. 
     그러나 우리의 신개발품이 중국의 독특한 기후나 토질에 
     적합한지 어떤지 그것은 아무도 몰라. 막 실험단계에 접어들 
     순간에 이번 사건으로 주춤하는 참이니까."
       "자네 그 계획은 지금도 변함이 없나?"
       "물론,내 평생의 꿈인데 어찌 포기를 할 수 있겠나."
       "알겠네. 자네의 그 꿈을 참고로 삼겠네."
       김석기는 시트를 제끼고 등받이에 깊숙이 몸을 뉘었다. 
     윤사장의 간절한 소망은 여전히 그의 귓가에 쟁쟁하게 남아 있는 
     듯싶었다.

       .홍콩.경시청.8월4일.16:20.
       따르르릉.....
       전화벨 소리에 주태복 경감은 무심코 수화기를 집어들었다.
       "네,홍콩 경시청 주태복 경감입니다."
       그리고 다음 순간 주태복은 흠칫 놀라며 몸을 일으켜 세웠다.
       "아니,어쩐 일로 전화를 다 주시고.....네,네? 
     그래요,네,알겠습니다."
       전화를 끊고 나서도 어리둥절한 듯 주경감은 한동안 멍하니 
     앉아만 있었다.

       .홍콩.카이탁 국제공항.8월4일.17:10.
       "아저씨,여기예요,아저씨!"
       카이탁 국제공항의 입국장 로비에서 인파에 떠밀려 쭈삣거리며 
     걸어나오던 김석기의 얼굴이 문득 환하게 밝아졌다. 환송객들 
     뒤편에서 손을 흔들어대는 정님을 발견했던 것이다. 그는 
     한달음에 그쪽으로 걸음을 옮겼다.
       "반가워요,아저씨."
       "그래,건강한 모습을 보니 반갑군. 난 혹시 길이 어긋나면 
     어쩌나하고 걱정했는데,정말 반갑군."
       그들은 반가움이 앞서 남의 이목도 가리지 않고 덥썩 손을 
     마주 잡았다.
       "참 인사드리세요,오홍채씨."
       "오홍채라고 합니다."
       오홍채가 꾸벅 고개를 숙였다.
       "아,댁이 바로.....말씀은 많이 들었습니다."
       "저야말로,가만 여기서 이럴 게 아니라 나가시죠."
       그리고 오홍채는 단촐하게 들고 있는 김석기의 가방을 
     뺏다시피 받아들었다.
       "우선 절 따라 오십시오. 계장님께 급히 소개드릴 사람이 
     있습니다. 요즘 이쪽 사정이 매우 급박해서요."
       오홍채가 성큼성큼 앞장을 섰고 김석기와 정님은 그 뒤를 따라 
     공항을 빠져나왔다.
       잠시 후,오홍채가 운전하는 승용차는 공항 구역을 벗어나 
     홍콩의 도심을 달려나갔다. 한참이나 말없이 차창 밖으로 스치는 
     풍물에 눈길을 주고 있던 김석기가 서울을 떠나올 때부터 머리 
     뒤꼭지를 따라 붙던 골치 아픈 걱정거리를 슬그머니 늘어놓았다. 
     바로 송여사가 신신 당부를 했던 그 내용들이었다. 그러나 
     정님은 그 말은 들은 척도 않았다.
       "픽,우리 엄마는 내가 꼬부랑 할멈이 돼도 잔소리를 늘어놓을 
     분이시라니까."
       "어허,그렇게 말하는 게 아니야. 부모가 되어 보지 않으면 
     부모 심정을 몰라요."
       "꼭 그렇지는 않아요."
       "음?"
       "그런 게 세대 차이라는 거예요. 자식도 하나의 
     인격체이고,나이가 차면 당연히 부모 곁을 떠나 독립하는 
     거예요. 이것만큼은 인정하셔야죠."
       "꼭 그럴까?"
       "아저씬 벌써 엄마하고 한편이 되셨군요."
       "한통속이라서가 아니라 시각의 차이겠지. 난 그렇게 생각해."
       "....."
       "물론 세대 차이도 있을 수 있겠지. 하지만 부모의 자식에 
     대한 사랑은 내리 사랑이야. 맹목적이 되고 말거든. 물론 
     정님이도 나중에 아이를 길러 보면 알게 되겠지만."
       정님은 가늘게 한숨을 내쉬었다. 그녀는 짐짓 토라진 척하고 
     있었으나,김석기의 말들이 전혀 가슴에 와 닿지 않는 것은 
     아니었다. 차안엔 잠시 서먹한 침묵만이 흘렀다. 그때,오홍채의 
     입에서 문득 볼멘 소리가 터져나왔다.
       "제기랄,또 따라 붙었군."
       "그게 무슨 소린가?"
       "미행자가 꽁무니에 따라 붙었습니다."
       "미행?"
       "뒤돌아보지 마십시오."
       얼핏 고개를 뒤로 돌리려던 김석기는 오홍채의 제지에 우뚝 
     굳고 말았다.
       "흠,역시 홍콩에 도착한 기분이 나는군. 환영 인사치곤 제법 
     그럴듯 한데?"
       "며칠만 계셔 보십시오. 정말 실감나실 겁니다."
       "정말? 정말 기대가 큰데?"
       "하하하.....나중에 후회는 마십시오."
       "그나저나 지금 어디로 가는 건가?"
       "저희들이 숙소를 잡아 두었습니다."
       "아니,내 숙소를 왜 자네들이?"
       "사장님 특별지십니다."
       "저런,쓸데없는 일을. 나도 정당하게 타온 출장비가 있다네."
       "아껴 두십시오."
       "아니야,그럼 계산을 내가 하도록 하지."
       "너무 그러지 마세요,아저씨. 이쪽 성의가 있잖아요."
       정님이 거들고 나섰으나 김석기는 완강하게 고개를 저었다.
       "그건 안 돼. 공무원이 민폐를 끼칠 수야 있나."
       "저희들한테 그럴 만한 사정이 있습니다."
       "사정이라니?"
       "네,계장님은 지금 이 시간부터 서울에서 오신 수사계장님이 
     아니라,대외적으로 동남 인터내셔널 서울 본사의 상무이사로서 
     업무차 홍콩에 들르신 겁니다."
       "아니,그건 또 무슨 뚱딴지 같은 소린가?"
       "자세한 사정은 나중에 말씀드리겠습니다."
       "어쨌든 연유는 알아야 할 것 아닌가."
       오홍채는 힐끗 백미러를 가리켰다.
       "보십시오. 이런 상황에서도 설명이 필요합니까?"
       "알겠네. 그런데 저렇게 미행자를 꼬리에 달고 다녀도 괜찮은 
     건가?"
       "상관 없습니다. 이것도 저희들 각본에 들어 있는 
     일이니까요."
       오홍채의 자신만만한 어투에 김석기는 그저 고개만 끄덕였다. 
     그때,정님이 불쑥 입을 열었다.
       "호텔에 도착하면 아저씨께 소개해 드릴 분이 있어요."
       "누군데?"
       "가 보시면 알아요."
       "나 원,홍콩에 와서 촌놈 다 되는군."
       "어머,아저씨두."
       "사실이 그렇잖나? 홍콩에 오니까 자네들이 수사관처럼 
     보이고,난 진짜 할일 없는 상무이사처럼 느껴지니까 하는 
     말이야."
       그들은 그만 폭소를 터뜨리고 말았다. 그리고 그들이 웃으며 
     옥신각신하는 사이에 승용차는 어느새 미라마 호텔 경내로 
     접어들고 있었다. 현관 앞 주차장에 차를 밀어넣은 그들은 
     프런트를 거치지 않고 곧바로 객실로 올라갔다.
       객실로 한 걸음 들어서던 김석기는 눈이 대번에 휘둥그래졌다. 
     객실 한쪽에 곰처럼 웅크리고 있던 사내가 벌떡 일어나더니 꾸벅 
     허리를 숙이는 게 아닌가. 그는 바로 홍콩 경시청의 주태복 
     경감이었다.
       "죄송합니다. 주인도 안 계신 방에 제가 먼저 실례했습니다."
       오홍채가 얼른 앞으로 나섰다.
       "제가 소개를 드리죠. 이분은 홍콩 경시청의 주태복 
     경감님이시고,그리고 이분은 서울 시경에서 출장 오신 김석기 
     수사계장님이십니다."
       "이거 몰라 뵈었습니다."
       주경감이 다시 고개를 숙였고,김석기가 그의 손을 마주 
     잡았다.
       "피차 마찬가지죠. 여기서 이렇게 주경감님을 뵈니까 제 
     수고가 많이 덜어진 셈입니다. 내일쯤 경시청으로 찾아뵙고 
     부탁을 드릴 참이었는데요."
       주경감이 문득 굵은 안경테 속의 눈알을 굴리며 물었다.
       "혹시 서울에서 진충부 살인사건 수사를 담당하신 분 
     아닙니까?"
       "그렇습니다."
       "역시 제 예감이 맞았군요. 그럼 이렇게 오신 것도 그 사건 
     수사 때문에?"
       "네."
       "어이쿠,그럼 이번엔 제가 부탁을 드려야 할 차례로군요."
       "예?"
       "그 진충부 살인사건 말입니다, 도대체 홍콩 사람이 서울에 
     가서 죽는 바람에 어찌할 바를 몰랐는데,정말 잘 오셨습니다. 절 
     좀 도와주십시오."
       "어머머,두 분만 부탁을 주고 받으면 저희들은 뭐예요?"
       정님의 때 아닌 투정에 좌중은 함빡 웃음꽃이 피고 말았다. 
     모두 자리를 잡고 좌정하여 분위기가 잡히자 오홍채가 먼저 입을 
     열었다.
       "주경감님,혹시 제니퍼 카튼양의 살해범을 잡고 싶지 
     않으십니까?"
       "아니,뭐요?"
       주경감의 눈이 별안간 휘둥그래졌다. 오홍채의 엉뚱한 제안에 
     구미가 동하는 듯 그는 바싹 달라붙었다.
       "그게 무슨 소리요? 제니퍼 카튼양 살해사건은 벌써 10년전에 
     일어난 사건이고,아직 미제사건으로 남아서 골머리를 앓고 있는 
     중인데,오홍채씨가 범인을 안단 말이오?"
       "어쩌면 알고 있을지도 모르지요."
       "어이구,속 태우지 말고 시원시원하게 얘기 좀 해봐요."
       주경감은 정말 애간장이 타는 듯 두 눈을 휘번득였다.
       "알겠습니다."
       잠시 뜸을 들인 후,오홍채는 지금까지의 앞뒤 사정을 장시간에 
     걸쳐 털어놓았다. 그리고 마지막으로 그들이 지금부터 벌일 
     작전의 세부사항까지 일러주었으나 단 한 가지,로즈메리에 관한 
     부분만은 비밀로 덮어두었다.
       "놀랍습니다,오홍채씨. 어쩌면 그렇게....."
       주태복은 정말 탄복한 듯 입에 침이 마르도록 찬사를 
     늘어놓았다.
       "어떻습니까? 저희들 작전에 동의하시는 겁니까?"
       "물론이요,동의하고말고요!"
       주경감은 한껏 흥분했고,기쁨에 들뜬 듯 대답이 거침없이 
     튀어나왔다. 그러나 김석기는 웬지 못마땅한 얼굴로 오홍채를 
     나무랐다.
       "이 사람,그 이야기를 진작 해주었으면 좋았을걸. 그랬다면 
     내가 여기까지 출장을 올 필요도 없었을 텐데."
       "어머,더 잘 됐잖아요,아저씨. 여기서 그 사건의 끝을 보고 
     가시게 됐으니까요. 그리고 기왕 오신 김에 제 보디가드도 되어 
     주시구요."
       "이거 참,홍콩까지 출장와서 큰일 하고 가는군. 겨우 
     보디가드라니."
       김석기의 너스레에 또 한바탕의 폭소가 터져나왔다.

       .꾸륭.8월4일.21:15.
       사무실로 돌아온 오홍채는 즉시 로즈메리와의 통화를 
     시도하였다. 암호를 대자,잠시 후에 그녀와 전화가 연결되었다.
       "오선생님?"
       "네,접니다."
       "그쪽 진행은 어때요?"
       "지시대로 완벽하게 준비해 두었습니다."
       "어머,지시라뇨? 그렇게 말씀하지 마세요. 우린 그런 사이가 
     아니잖아요?"
       오홍채의 얼굴이 문득 달아올랐다. 그녀의 정체를 까맣게 
     몰랐던 시기에 저지른 불장난이 얼핏 떠올랐던 것이다. 그는 
     무안함을 감추려는 듯 급히 입을 열었다.
       "그런데 로즈,이번 일에 경찰을 개입시켜도 괜찮을까요?"
       "이쩔 수 없잖아요? 우리에겐 치안권이 없으니까요. 놈들을 
     잡아 족치는 건 경찰의 손을 빌려야죠. 그렇지 않으면 우리가 
     하는 일이 불법이 되는 거예요."
       "그렇긴 합니다만."
       "염려 마세요. 모로 가도 서울만 가면 되듯이 놈들만 
     일망타진하면 되니까요."
       "그런데....."
       "또 다른 용건이 있나요?"
       "궁금해서 그렇습니다."
       "뭐가요?"
       "로즈의 정체 말입니다. 로즈는 어디 소속입니까? 그렇게 해서 
     로즈한테 돌아가는 이익이 뭡니까?"
       "호호호.....서로 그런 건 묻지 않기로 했잖아요?"
       "하지만....."
       "오선생님과 저의 관계는 지금 이대로가 좋아요. 그럼 작전을 
     개시할 디데이가 되면 다시 연락드릴께요."
       "아니 이봐요,로즈....."
       그러나 전화는 매정하게 끊어지고 말았다.

       .구룡반도 내실.8월4일.20:00.
       바 구롱반도의 내실에서 마담 매화는 얼굴이 흙빛이 된 채 
     수화기에 매달리고 있었다.
       "죄,죄송합니다. 시간을.....조금만 더 주시면....."
       그러자 쇳소리처럼 탁한 사내의 목소리가 쩌렁쩌렁하게 
     울려왔다.
       "시간! 시간! 시간! 도대체 그놈의 시간이란 게 얼마나 더 
     필요한거야?"
       "죄송합니다."
       그녀는 마치 상대가 눈앞에라도 있는 듯 수화기에 대고 머리를 
     조아렸다.
       "정말 더 이상은 기다릴 시간이 없소! 동남 인터내셔널의 
     한국B1호라는 신개발품이 벌써 중국 관리들의 손에 넘어가 
     있소!"
       "어머,그럴 리가....."
       "명심하시오. 앞으로 1주일이요! 우리는 더 이상은 기다릴 수 
     없소!"
       그리고 사내의 탁한 목소리는 사라졌다. 마담은 천천히 
     수화기를 내려놓았다. 그녀는 입술을 깨물었다. 그녀의 표정은 
     싸늘하게 굳어 있었다. 그리고 재빠르게 손을 놀려 전화기의 
     보턴을 눌렀다. 신호가 떨어지고 상대가 나타나자,그녀는 
     싸늘하게 입을 열었다.
       "나는 퀸이다!"

       ,미라마 호텔.8월5일.22:30.
       미라마 호텔의 지하 바에서 김석기와 주태복 경감은 술잔을 
     부딪쳤다. 그들은 마치 십년지기라도 만난 듯 반갑게 권커니 
     잣커니 술잔을 주고 받았다. 동업자라는 인식 때문인지 그들은 
     배짱이 잘 맞는 편이었다. 그들은 머리를 맞댄 채 서로의 고충을 
     토로하고 업무에 관한 이해를 서로 나누었다. 그들의 술자리는 
     밤이 이슥하도록 계속되었고,다음날 밤에는 자리를 옮기면서 또 
     계속되었다.
       김석기는 한가한 세월을 만난 사람처럼 느긋해 있었다. 모처럼 
     호강 한다는 느낌마저 들 정도였다. 그렇게 며칠이 지났다. 마치 
     폭풍전야처럼 고요한 며칠이.

       .서울.8월5일.밤.
       송여사는 기어이 분통을 터뜨리고 말았다.
       "아,석긴지 철긴지 하는 그 양반! 당신 친구 말예요. 사람이 
     어쩜 그 모양이에요?"
       윤사장은 잠자리에 들다 말고 일어나 눈을 동그랗게 떴다.
       "이건 또 무슨 소리야? 언제는 김선생님 어쩌구 하더니 갑자기 
     왜 그 양반으로 평가절하됐어?"
       "이쁘게 보이는 구석이 있어야 예의를 차려도 차리지."
       송여사는 도무지 분이 풀리지 않는 듯 입술을 앙다물었다.
       "어이구,변덕이 죽 끓듯 하는군. 그래,석기 그 친구가 
     당신한테 뭘 어쨌다구 그래?"
       "도대체 그렇게 무심한 사람이 어딨어요? 공항에서 내가 
     그렇게 신신당부 했는데 떠난 지 벌써 며칠이 지났냐구요?"
       "이제 고작 이틀이야!"
       "나한텐 하루가 열흘 같은데 고작이라구요?"
       "그렇다고 전화 한 통도 못해요? 선은 이렇고 후는 
     이렇다,그러니 안심 하라든지,아니면 어떻게 하겠다든지,말을 해 
     줘야지요,말을."
       "어이구,가슴이....."
       "답답한 건 나예요. 도대체 이해를 할 수가 없어요. 그놈의 
     홍콩은 무슨 꿀이 발렸는지,가는 사람마다 강원도 포수가 되어 
     버리니."
       "알았어요. 알았으니 그만 잠이나 잡시다. 내일 내가 그쪽 
     형편을 알아볼 테니까."
       그리고 윤사장은 이불을 훌렁 뒤집어쓰고 말았다. 아내의 
     잔소리를 피하는 건 그저 잠뿐인 게 그의 지론이었다.

       .홍콩.리프레스 만의 별장.8월6일.오전.
       리프레스 만의 별장을 들어서던 정님은 외마디 비명을 지르고 
     말았다. 집안 내부가 엉망진창으로 뒤죽박죽이 되어 있었던 
     것이다.
       "도,도둑이 들어왔었나 봐요."
       "가만 있어 봐!"
       뒤따라 들어오던 김석기가 급히 그녀를 제치고 앞장을 서서 
     집안으로 뛰어들었다. 김석기는 본능적으로 현장감식을 하려는 
     듯 집안을 둘러보았다. 천정에서부터 시작하여 벽,그리고 
     바닥까지 그는 세밀히 살폈다.
       "정님양,어디 낯선 게 떨어져 있나 한번 살펴봐."
       두려움에 떨고 있던 정님은 마지못해 그의 지시에 따라 
     움직였다.
       "잘.....모르겠어요. 너무 뒤죽박죽이 되어서....."
       김석기는 한참만에야 바닥에서 몸을 일으켰다.
       "도둑의 소행은 아니야!"
       "네?"
       "누가 여기서 뭔가를 찾아내려고 집을 뒤진 것 같아."
       "그럼?"
       "물론 박동수의 실종과도 관련이 있겠지. 여기에 박동수군의 
     짐들이 있었나?"
       "네."
       "어느 방이야?"
       "저 방이 동수씨 서재예요."
       김석기는 급히 정님이 가리키는 방으로 뛰어들었다. 방으로 한 
     걸음 들어서던 김석기의 입에서 가느다란 신음소리가 
     배어나왔다. 서재 역시 엉망진창으로 뒤헝클어져 있었던 것이다. 
     뒤따라 들어오던 정님은 다시 비명을 지르고 말았다.
       "세상에.....누가 이런 짓을....."
       "이건 박동수가 아직 무사하다는 증거야."
       "어머?"
       "놈들은 박동수로부터 그들이 원하는 걸 얻어내지 못했어. 
     그래서 뭔가를 찾아내기 위해 여기를 뒤진 거지."
       "그럼,동수씨는 아직 홍콩에 남아 있는 게 확실할까요?"
       "그럴 확률이 높아."
       정님은 가만히 숨을 몰아쉬었다. 그때,김석기가 바닥에 떨어진 
     책 한권을
       집어들었다. 그리고 책갈피를 몇 장 들쳐보던 그는 묵묵히 
     고개를 끄덕였다.
       "그게 무슨 책이에요?"
       그녀는 솔직하게 궁금증을 나타내었다.
       "정님인 여기 있는 책들이 어떤 건지 전혀 몰랐어?"
       "네,동수씨의 전공과목과는 상관이 없는 책들이 많아 
     이상하다고는 생각했지만....."
       "이 책을 한번 봐."
       그녀는 김석기가 내미는 책을 받아들었다.
       "이건 화학책인데요?"
       "책 뒷장에 적힌 메모 말이야."
       그녀는 비로소 뒷장을 펼쳐 들고 쉽게 알아볼 수 없도록 
     깨알같이 적혀 있는 메모들을 읽어 나갔다.
       "한국B9호.....바이러스를 이용한 미생물 살충제.....벼멸구나 
     흰등멸구 .....애멸구,끝동매미충,이화명충 등.....해충의 
     세포속에서 증식 .....해충만 선택적으로 구충 효과를 지닌 
     농약.....근데 이게 무슨 소릴까요,아저씨?"
       그녀는 도무지 모를 듯한 표정을 지어 보였다.
       "바로 박동수가 실종된 이유 중의 하나지."
       "네?"
       "그건 박동수군이 추진하던 프로젝트 중의 일부분이야. 이것만 
     보더라도 놈들은 동남 인터내셔널이 추진하던 실크로드 하이웨이 
     프로젝트를 노리고 있는 게 분명해."
       "그게 누굴까요?"
       "동남 그룹의 라이벌 기업일 수도 있고.....아니면 산업 
     스파이의 소행이거나.....혹시 프로젝트의 성격으로 
     봐선.....용공분자의 소행일 수도 있어."
       "그럼,북쪽 사람들 말인가요?"
       "음."
       김석기는 가만히 고개를 끄덕였다. 그녀의 얼굴이 
     샛노래지는가 싶더니 금방 울상이 되어 버리고 말았다.
       "어떡해요,아저씨?"
       "하지만 그건 어디까지나 가정일 뿐이야. 사람을 납치해 가는 
     수법을 볼 때 그럴 가능성이 높다는 거지. 근데 이건 뭘까?"
       바닥을 살피던 김석기가 이번엔 방바닥에서 자그마한 성냥갑 
     하나를 주웠다.
       "바 구룡반도?"
       그것은 바 구룡반도의 상호가 찍혀 있는 성냥이었다. 그녀가 
     금방 아는 체를 했다.
       "동수씨가 단골로 다니던 술집이에요."
       "그래? 좋다 말았군. 혹시 범인이 떨어뜨린 유류품인가 
     싶었더니. 그런데 꽤 오랫동안 주머니에 담고 있었던 모양이야. 
     성냥개비도 그리 많지 않고, 성냥갑이 반질반질하게 닳은 걸 
     보니."
       문득 생각난 듯 정님이 불쑥 입을 열었다.
       "참! 동수씨는 담배를 안 피워요!"
       "뭐?"
       김석기의 놀란 눈빛이 그녀를 쏘아보았다.

       .지하실.8월6일.밤.
       똑,또옥.....물방울이 떨어지는 청량한 소음이 가물거리는 
     의식속으로 파고들면서 박동수는 어렴풋하게 의식이 깨어났다. 
     순간,살을 저미는 듯한 고통이 함께 수반되어 그의 얼굴은 참을 
     길 없는 아픔으로 일그러졌다.
       그의 전신은 양팔과 양다리가 자유롭지 못하게 결박된 채 
     나무침상위에 비끄러매어 있었고,벌거벗겨진 상체는 지난 며칠간 
     집요하게 가해진 형벌의 흔적이 적나라하게 노출되어 있었다. 
     뱀꼬리처럼 흉칙하게 온몸을 휘감은 채찍 자국과 전기고문으로 
     시커멓게 타들어가고 문드러진 살갗은 차마 두 눈을 똑바로 뜨고 
     볼 수 없는 참혹한 몰골이었다.
       박동수는 여전히 눈을 감은 채 가물거리는 의식의 끈을 
     아스라히 쫓고 있었다. 나는 과연 살아날 수 있을까? 기어코 
     살아야 한다는 절박한 의지와는 정반대로 그의 의식은 어느새 
     삶을 절반쯤은 포기한 채 죽음의 언저리를 배회하고 있었다. 
     지금의 그에게 희망은 눈곱만큼도 남아 있지 않았으며,오직 남은 
     건 견딜 수 없는 고통과 죽음에의 그림자뿐이었다.
       레팔르스 베이 호텔을 나섰다가 정체불명의 괴한들에게 납치된 
     후 오늘에 이르기까지 그 동안 몇날 며칠이 흘렀는지 도무지 
     짐작조차 가지 않았다. 다만 지난 며칠 전부터 집요하게 고문이 
     계속되는 걸로 보아 죽음이 임박했다는 사실만을 어렴풋이 
     깨달을 따름이었다.
       그러나 그들의 고문과 형벌이 아무리 포악하고 악랄하다 해도 
     그로선 그들이 요구하는 프로젝트의 비밀을 털어놓을 생각은 
     추호도 없었다.
       프로젝트의 포기는 바로 회사와 가정과 국가,모두를 포기하는 
     일이며,덩달아 실낱같이 유지되는 그의 생명마저 끝장이 난다는 
     절박한 믿음 때문이었다. 지금껏 그의 정신력을 지탱시켜 준 
     의지는 아내에 대한 사랑과 회사에 대한 의리뿐이었다.
       아내의 활짝 웃는 모습을 떠올리면 그의 신체에 가해지는 어떤 
     고통도 감내할 수 있었던 그였다. 손가락 하나 움직일 만큼의 
     힘도 남아 있지 않았으나 의식은 점차 또렷하게 맑아왔다. 이제 
     죽을 때가 되었나 보다,그가 그렇게 예감을 하고 있을 때였다.
       어디선가 샤넬 넘버5의 향수 냄새가 강력하게 그의 콧속으로 
     흘러들었다. 그는 안간힘을 쓰며 숨을 들이쉬었다. 그 냄새는 
     그의 코에 무척이나 익숙했던 향수였다. 그는 번쩍 눈을 떴다. 
     강력한 서치라이트의 불빛이 눈동자를 쏘자 그는 제대로 눈을 뜰 
     수가 없었다.
       한참만에 눈앞에서 어렴풋하던 물체가 촛점이 맞는 순간,그는 
     경악을 터뜨리고 말았다.
       "아니,당신은?"
       동수는 스스로의 눈을 의심했다. 살풍경한 지하실의 
     분위기에는 전혀 어울리지 않게 활짝 웃고 서 있는 여인은 바로 
     마담 매화였던 것이다.
       "마담....."
       그는 형언할 수 없는 감동을 느꼈고,더 이상 말을 이을 수가 
     없었다.
       "네,저예요,박선생님."
       "마담이 여길 어떻게....."
       "저도 박선생님이 여기 계신 줄은 몰랐어요. 정님씨가 
     동수씨를 그렇게 찾아 헤맸는데."
       동수는 용기를 내 주위를 둘러보았다. 지하실에는 그들 두 
     사람외엔 아무도 없었다.
       "여긴 어디요? 그리고 매화는 여길 어떻게 알고 왔소?"
       "우연히 박선생님이 여기 계신 줄 알게 됐어요."
       "여기가 어디냐니까!"
       그는 고통에 일그러진 얼굴로 어렵게 입을 열었다.
       "죄송해요. 그건 말할 수 없어요."
       그는 격해지는 감정을 간신히 억누르며 숨을 몰아쉬었다.
       "오랫동안 배를 탔던 기억이 있어서.....내가 서울까지 
     끌려온게 아닌가 확인하고 싶었던 거요.....서울에서 발간된 
     신문도 얼핏 보았소. 내가 살인범으로 몰려 있던데....."
       "저도 대강 이야기를 들었어요. 박선생님은 밖으로 나가면 
     살인 용의자로 구속된다구요."
       "난 사람을 죽이지 않았어!"
       "남들은 그렇게 생각하지 않아요. 그리고 이대로 남아 있다간 
     이 사람들 손에 죽어요. 박선생님,이 사람들이 찾는 게 뭐죠? 속 
     시원하게 털어놔 버리고 저랑 같이 빠져나가요. 박선생님 안전에 
     대해선 제가 보증할께요. 그리고 우리 둘이서 멀리 외국으로 
     떠나요. 저한텐 모아둔 돈도 있어요. 제가 뒷바라지할께요. 
     아무도 모르는 곳에 가서 둘이 살아요."
       그녀의 애절한 호소에 그의 마음이 얼핏 동하는 듯싶었다. 
     그러나 그는 미간을 살짝 찌푸리더니 냉랭한 어조로 입을 
     열었다.
       "나한테 요구하는 게 뭐요?"
       "그건 동수씨가 잘 알 텐데요?"
       "난 아무것도 몰라."
       "정말인가요?"
       "그렇소."
       "그렇게 잡아떼지 말고 얘기해요. 이건 목숨이 달려 있는 
     일이에요."
       "모른다니까!"
       "정말?!"
       별안간 마담의 목소리가 한 옥타브 높아졌다.
       "도대체 마담은 누구 편이오? 왜 내 말을 믿지 않는 거요?"
       "흥! 정말 지독하시군!"
       마담의 눈빛이 싸늘해지는가 싶더니 차갑게 입을 열었다.
       "이 거짓말쟁이! 당신 입으로 나한테 말해 놓고 이젠 나까지 
     속이려구 들어?"
       "내가 무슨 말을 했단 말이오?"
       "흥! 기억이 나지 않으시겠지? 지금으로부터 두어 달 전에 
     우리 가게에서 술이 만취돼 고꾸라져 자던 날,실크로드 
     프로젝트가 성공단계에 접어들었다고 기뻐했지. 한국과 중국이 
     경제교류를 할 날이 멀지 않았다고 분명 당신 입으로 말했잖아!"
       "매화....."
       "그래,당신을 납치한 사람은 바로 나야!"
       "당신이.....!"
       순간,동수의 낯빛이 딱딱하게 굳었다. 그리고 충격으로 벌어진 
     입은 도무지 다물어질 줄을 몰랐다. 그의 입에서 가느다란 신음 
     소리가 배어나왔다.
       "그랬었군.....내가 그런 실수를 했다니.....하필 당신 같은 
     여자한테 .....퉤!"
       동수는 사력을 다해 그녀의 얼굴에 침을 뱉었다. 순간,그녀의 
     손바닥이 허공을 날더니 찰싹 하는 마찰음을 일으키며 동수의 
     뺨을 세차게 후려갈겼다. 동수의 눈에서는 불꽃이 
     튀었고,끓어오르는 울분을 참지 못한 그는 뿌드득 이를 갈았다.
       마담 역시 부화가 돋는 듯 연달아 손을 날렸다. 그의 양쪽 
     뺨은 금세 벌겋게 달아올랐다. 그러고도 화가 풀리지 않아 
     그녀는 난폭한 손놀림으로 그의 바지를 벗겨내렸다.
       순간,그녀의 눈앞에 그의 알몸이 적나라하게 드러났다. 그녀의 
     입가에 야릇한 미소가 감돌았다. 그리고 그녀의 거친 손길이 
     동수의 사내를 와락 움켜잡았다.
       그는 치욕감을 견딜 수 없어 눈을 질끔 감고 말았다. 그녀가 
     사내를 움켜쥔 손아귀에 힘을 가하며 비틀자,동수의 입에서 
     자지러질 듯한 비명이 터져나왔다.
       "자! 빨리 말해! 사내 구실도 못하는 병신을 만들기 전에!"
       동수의 꽉 다문 이빨 사이로 고통스런 신음소리가 터져나왔다.
       "윽.....이 개 같은 년! 차라리 죽여라!"
       "흥,죽여 달라구! 좋아,그게 소원이라면!"
       마담은 핸드백에서 피스톨을 꺼내어 총구를 그의 관자노리에 
     바짝 들이밀었다.
       "좋아! 소원대로 죽여 주지! 그러나 너 하나 죽는 걸로 이 
     일이 끝나지는 않아! 이번엔 네 마누라 그년을 잡아다가 
     족치고,그 애비와 직접 협상을 할 테니까!"
       "아,안 돼!"
       그는 혼신의 힘을 다해 버럭 고함을 질렀다.


        제10장 종 말 

       .홍콩.꾸륭.8월7일.아침.
       따르르릉.....
       전화벨이 울리자 오홍채는 급히 수화기를 집어들었다.
       "저예요!"
       상대는 로즈메리였다. 그녀의 감미로운 목소리가 귓전을 
     간지럽히는 순간,오홍채는 벌써 후끈 달아오르는 스스로를 
     느꼈다.
       "아,로즈....."
       그의 목소리도 덩달아 달착지근하게 흘러나왔다. 그러나 
     그녀의 다음 말은 냉정했다.
       "작전을 개시해야겠어요."
       오홍채는 정신이 번쩍 들어 황급히 되물었다.
       "지금 당장 말입니까?"
       "네,우선 주경감한테 연락부터 하세요."
       "알겠습니다. 벌써부터 흥분이 되는데요?"
       "네?"
       "장미와 매화의 싸움,과연 이번 싸움에서 누가 이길 것인지 
     귀추가 주목되니까요."
       "호호호,그럼 기대해 보세요."
       그리고 귓전을 울리는 낭랑한 웃음 소리만을 남기고 그녀는 
     사라졌다.

       .홍콩 부두.8월7일.10:00.
       스타페리 부두는 언제나처럼 인파가 넘쳐 흘렀다. 정님과 
     오홍채,그리고 김석기 세 사람이 부두에 모습을 나타낸 것은 
     정오 무렵이었다. 뱃고동 소리와 갈매기의 울음 소리,그리고 
     선착장에 밀려와 부딪히는 파도 소리가
       인파의 각종 소음과 어울려 빚어내는 묘한 화음과 분위기가 
     신기한 듯, 김석기는 연신 주변을 두리번거렸다.
       "바로 여긴가,스타페리 부두가?"
       "네."
       "마카오행 여객선이 여기서 뜬다 이거지?"
       "네,저쪽으로 조금 더 내려가면 홍콩 마카오 잔교가 있습니다. 
     거기서 모두 출발하죠."
       "그럼,나는 여기서 헤어지기로 하지."
       "아니,마카오에 함께 가시지 않구요?"
       오홍채가 놀란 듯 그를 빤히 바라보았다.
       "허허허,젊은이들 틈에 끼어서 눈총받고 싶지는 않다네."
       "어머,아저씨!"
       정님이 투정을 부리듯 눈을 흘겼으나,그는 손을 저었다.
       "내 걱정은 말고 재미있게들 놀다가 오게. 난 여기 남아서 할 
     일이 있으니까."
       "어디로 가실 겁니까?"
       "허허허,나도 나름대로 꿍꿍이 속이 다 있다네."
       오홍채는 마지못해 고개를 끄덕였다.
       "할 수 없군요. 제가 전화 한 통화 할 동안만 여기서 정님씨랑 
     잠깐만 기다려 주십시오."
       "그러지."
       오홍채는 급히 부두 건너편의 공중전화 박스로 뛰어들었다. 
     다이얼의 보턴을 누르자 금방 신호가 떨어졌다.
       "네,주태복입니다."
       다행히 주경감은 자리를 지키고 있었다.그는 급히 말했다.
       "저 오홍챕니다."
       "아,오선생님,어떻게 되어 가고 있습니까?"
       "준비를 끝났습니다. 지금 스타페리 부두에 도착해 있습니다. 
     이제 곧 마카오 잔교로 들어갈 예정입니다."
       "우리도 올 스탠바이 상태요. 안심하고 다녀오시오. 우리 
     요원들이 사방에서 당신들을 지켜줄 테니까요."
       "고맙습니다. 그럼 다녀와서 뵙겠습니다."
       "오우케이! 작전이 끝난 후에 봅시다."
       오홍채의 입가로 남 모르는 미소가 흘렀다. 자,이제부터 
     시작이다. 그는 다시 한번 마음을 다잡으며 공중전화 박스를 
     걸어나왔다.
       "자,그럼 난 이만 가네."
       "돌아와서 밤에 뵙겠습니다."
       "조심하세요,아저씨."
       "허허허,그래."
       부두에서 김석기와 작별한 정님과 오홍채는 스타페리 부두의 
     마카오 잔교에서 출국 수속을 밟았다. 사열대가 다가오자 
     오홍채는 정님에게 사열을 받는 요령을 일러주었다.
       "저처럼 따라 하세요. 여권과 출국 카드 그리고 승선권을 
     이렇게 포개세요."
       정님은 금방 요령을 익혀서 따라 했다.
       "이렇게요?"
       "됐습니다. 차례가 되면 그대로 사열대에 제출만 하시면 
     됩니다. 간단하죠?"
       과연 홍콩 출국 수속은 오홍채의 말마따나 간단하게 끝이 
     났다.
       승선이 완료되고 출발신호가 울리자 페리호는 천천히 후진을 
     시작했다. 잠시 후 잔교를 완전히 벗어나자,페리호는 크게 
     선회를 하여 선수를 공해상으로 돌리고 뱃고동을 크게 울리고는 
     파도를 가르며 힘차게 달려나갔다.
       마카오행 페리호의 뱃전에 선 정님은 점점 뒤로 멀어져 가는 
     홍콩섬을 감회 어린 시선으로 돌아보았다. 홍콩섬을 바라보는 
     그녀의 시선에는 만감이 교차하고 있었다. 만에 하나,어쩌다 
     일이 잘못 되면 홍콩섬엔 영영 돌아올 수 없을지도 모르는 
     일이었다. 한참 후에 홍콩 섬은 까만 점으로 변하더니 곧 
     시야에서 사라졌다. 이제 페리호는 홍콩의 영해를 벗어나 
     망망대해 위에 있었다. 페리호의 우측 선상 멀리에서 길게 
     드러누운 중국 대륙이 그나마 보이는 것이 위안이라면 
     위안이었다.
       그녀는 멀리 뻗어 있는 중국 대륙을 보았다. 배의 선수에 
     부딪친 파도의 파편이 포말처럼 흩날리며 그녀의 얼굴에 
     뿌려졌다. 세찬 바람이 머리칼을 온통 뒤헝클어 놓았으나 그녀는 
     꼼짝도 하지 않았다. 웬지 모를 청량감이 그녀의 벅찬 가슴을 
     어느 정도는 식혀 주는 듯했다.
       옆에 우뚝 서 있는 오홍채 역시 묵묵히 전방만 주시하고 
     있었다. 사건의 해결을 눈앞에 두고 보니 만감이 교차하는 건 
     그도 마찬가지인 듯,그의 표정엔 약간의 우수마저 깃들어 
     있었다.
       "오선생님....."
       정님이 나직하게 입을 열었다.
       "계획대로 잘 될까요?"
       오홍채는 싱긋 웃었다.
       "염려 마십시오."
       "놈들이 걸려들지 않으면 우리 계획도 허사가 되잖아요."
       "조금 전에 배를 탈 때 못 봤습니까?"
       싱긋 웃으며 말하는 그의 표정엔 여유가 한껏 배어 있었다.
       "낯익은 한 놈이 분명 우리를 뒤따라 배에 올랐습니다. 
     틀림없이 구룡반도에서 얼핏 본 적이 있는 얼굴입니다."
       "갑자기 무서워져요."
       "힘을 내십시오. 제가 항상 정님씨 옆에 있지 않습니까. 
     게다가 우리 주변에서 주경감의 부하들이 물샐틈 없이 경호를 
     하고 있으니까요."
       정님은 그만 입을 다물고 말았다. 막상 일을 한다니까 두렵지 
     않은건 아니지만 너무 나약한 모습을 보이는 건 자존심이 허락치 
     않았던 것이다. 그녀가 입을 다물고 있자,이번엔 오홍채가 먼저 
     말을 걸었다.
       "정님씨."
       "네?"
       "사건이 해결되면 금방 서울로 돌아가시겠죠?"
       "네."
       "앞으로 홍콩이 쓸쓸해지겠군요."
       "어머,그게 무슨 말씀이세요?"
       "짧은 기간이지만 제법 정이 들었는데,갑자기 정님씨가 없는 
     홍콩을 생각 하니까 삭막한 느낌이 들어서요."
       정님은 그만 할 말을 잃고 말았다. 오홍채의 그런 기분은 
     그녀로선 정말 뜻밖이었다. 위험한 불 속으로 뛰어드는 
     부나비처럼 위기의식을 느끼고 조바심하는 그녀와는 
     달리,오홍채는 전혀 엉뚱한 문제를 가슴속에 품고 회한을 느끼는 
     모양이었다.
       "엉뚱한 말을 해서 죄송합니다. 방금 제가 한 말은 마음에는 
     두지 마십시오."
       어느새 오홍채는 낙천적이면서도 태평스런 원래의 모습으로 
     되돌아 간 듯 얼굴에는 한입 가득 웃음을 머금고 있었다.

       .서울.태평로.8월7일.11:00.
       "사장님,홍콩에서 김석기 계장님 전화인데요."
       "응? 빨리 연결시켜!"
       인터폰에서 여비서의 목소리가 울려오자,그는 펄쩍 뛰며 
     반색을 했다. 그리고 죽었던 마누라라도 살아 돌아온양 급히 
     수화기를 집어들었다.
       "어이구,이 사람,마침 전화 잘했네."
       "응?"
       "안 그래도 내가 지금 막 전화를 걸어보려던 참이었어."
       "왜?"
       "왜라니? 이거 참 답답한 사람이구먼."
       "무슨 일이라도 있었나?"
       "사람이 왜 그렇게 무심해?"
       "내가?"
       "자네 때문에 어젯밤에 마누라하고 한판 벌어질 뻔했다니까."
       "저런,내가 뭘 어쨌는데?"
       "자네가 뭘 어쩐 게 아니라,자네가 전화 한번 안 하고 소식 
     한자 없으니까 마누라가 답답하고 섭섭하고 뭐 그랬던 모양이야. 
     어쨌든 복잡했어."
       "할 말이 없군."
       "그래,거긴 어때?"
       "아직은 별일 없어."
       "아직이라니? 그럼,곧 무슨 일이 벌어진다는 건가?"
       "음,어쩌면 홍콩이 발칵 뒤집힐지도 몰라."
       "혹시 우리 정님이가 거기 관여하는 건 아니겠지?"
       "벌써 했는걸."
       "뭐야? 자네 지금 제정신으로 하는 소리야?"
       "어쩔 수 없었어. 여기 와 보니 내가 할 일도 별로 없고,내 
     위엄도 전혀 통하지 않더라구."
       "이거 야단났군."
       윤사장은 엉덩이를 들썩거렸다. 오늘 밤에 송여사로부터 
     치도곤을 당할 생각을 하니 벌써부터 머리털이 곤두서지를 
     않는가.
       "너무 걱정 말어. 뭐 별일이야 있을라구?"
       "이 사람이 정말 태평스런 소리만 하고 있군!"
       "그렇다고 걱정만 한다고 될 일은 아니니까."
       "이 사람아,난 자네만 철통같이 믿고 
     있었는데.....그래,어쨌든 좋아. 우리 정님이는 지금 어디 
     있나?"
       "오늘 낮에 마카오로 갔어. 오홍채군이랑."
       "뭐야?!"
       결국 윤사장의 입에서 절규와도 같은 비명이 터져나오고 
     말았다. 그런데도 김석기의 목소리는 여전히 천연덕스러웠다.
       "사건은 해결을 향해 이제 내리막으로 치닫고 있어. 이번 
     마카오 계획만 잘 되면 이 사건도 끝장을 볼 수 있게 될 거야."
       "어이쿠,갈수록 태산이라더니 이거야말로 점입가경이로군."
       윤사장의 입에서 절로 비명이 새어나왔다.
       "그건 또 무슨 소린가?"
       "이 사람아! 우리 마누라가 그 소리를 들으면 까무러칠 
     판이야,알겠나?"
       "그래,알아. 그래서 지금껏 연락도 못한 것 아닌가. 정님이 
     문제는 나도 어쩔 수 없었네,이해해 주게."
       "벌써 엎질러진 물인 걸 이해하지 않으면 어쩌겠나."
       "그리고 기다린 김에 며칠만 더 기다리게. 정님이 문제는 
     나한테 맡겨 두고."
       "알겠네."
       윤사장은 힘없이 수화기를 놓았다. 그나저나 오늘 밤에 
     아내에게 둘러댈 말을 구상해 내자면 골머리를 한참 썩여야 할 
     판이었다.

       .마카오.8월7일.11:00.
       포르투갈령인 마카오의 입국절차도 홍콩 출국절차 만큼이나 
     간편했다. 입국 사열대를 빠져나온 오홍채는 정님의 승선권 한쪽 
     남은 것과 ED카드,그리고 여권을 함께 챙겨 넣었다.
       "이걸 잃어버리면 큰일납니다. 출국할 때 다시 써야 
     하니까요."
       정님은 고개를 끄덕였다.
       "자,갑시다."
       오홍채가 먼저 앞장을 섰다.
       "어디부터 가죠?"
       "우선,천천히 시내 관광이나 하는 거죠."
       "어머,그럴 시간이 있어요?"
       "뭐 관광이랄 것도 없을 겁니다. 마카오는 인구 30만의 
     소도시니까 두세 시간 돌아보면 그만이니까요."
       "어머나,고작 그것밖에 안 돼요?"
       "네,그래서 마카오 관광은 길어야 1박 코스고,보통 한나절 
     코스로 끝납니다. 아침에 마카오에 와서 시내 관광하고,포르투갈 
     요리로 점심식사,그리고 카지노에서 한판 벌이다가 저녁 
     배편으로 홍콩에 돌아가는 거죠."
       오홍채는 정님을 안내하며 초라한 어촌의 포구를 연상시키는 
     마카오 부두를 빠져나왔다. 그리고 그들은 부두에서 택시를 타고 
     시내 관광에 나섰다. 불과 5분 남짓 걸렸을까? 택시가 마카오 
     시내의 번화가를 달릴 때,정님의 입에서 탄성이 흘러나왔다.
       "어머나!"
       "왜 그러십니까?"
       "이제 보니까 마카오는 홍콩보다 중국적인 체취가 더 
     풍기네요."
       "하하하,그렇죠. 이게 바로 마카오의 장점이자 단점입니다."
       "네?"
       정님은 얼른 이해가 되지 않는 듯 그를 빤히 바라보았다.
       "옛것이 그대로 남아 있는 건 좋은데 그만큼 개발이 되지 않고 
     모든 면에서 낙후되어 있음을 상징하니까요. 마카오의 이 거리는 
     4백년 전이나 지금이나 조금도 변하지 않고 똑같다고 해요. 
     우리나라의 역사와 한번 비교해 보십시오. 우리나라가 조선시대 
     초기에서 중기로 넘어갈 무렵,우리 선조들이 머리에 상투 트고 
     양반타령을 하고 있을 때,마카오는 벌써 지금의 이 모습 그대로 
     마카오 신사가 판을 치는 국제도시로서 찬란한 문화와 함께 
     번영을 누리고 있었습니다. 그런데 지금은 어떻습니까? 
     외관상으론 우리나라의 소도시보다 별반 나을 게 없어 보이지 
     않습니까?"
       "어쩜 그렇게 찬란했던 도시가 이렇게 쇠락할 정도로 
     영고성쇠를 거듭 했을까요?"
       "그게 바로 포르투갈의 국력이 쇠퇴하고 홍콩을 거점으로 한 
     영국 세력이 번성하면서 맞은 마카오의 운명이죠. 이제 중국과의 
     영토반환 협상이 끝나고 지금의 포르투갈령에서 중국으로 귀속이 
     되면,마카오의 운명은 또 변할 겁니다. 다시 번성할 지 더욱 
     쇠락할지는 모르겠지만 말입니다."
       "어쨌든 지금의 이 분위기는 매우 독특해서 마음에 들어요. 꼭 
     금병매의 무대 같기도 하구요."
       "금병매요?"
       "중국소설 있잖아요? 바람둥이 서문경이 금방이라도 툭 
     튀어나올 것 같은 독특한 중국적 분위기가 서려 있잖아요?"
       "하하하,정님씨의 그 비유가 더 독특한데요."
       "왜요?"
       "이 좋은 분위기에다 왜 하필 바람둥이 서문경을 비교합니까?"
       "어머,그런가요?"
       그들은 자신들이 처한 현재의 위치도 잊은 채 시원하게 
     웃어제꼈다. 깜짝 놀란 택시기사가 백미러로 그들의 얼굴을 
     살폈다. 그들의 말을 알아듣지 못하는 택시기사는 그들이 자신의 
     흉을 보고 웃지나 않는지 의심스런 모양이었다. 오홍채는 곧 
     택시기사에게 그들이 원하는 코스를 일러주었다. 부두에서부터 
     줄곧 그들을 뒤따라온 차량이 백미러를 통해 흘깃 비쳤으나,그는 
     짐짓 못 본 척했다.
       "정님씨,카지노엔 들어가 보셨습니까?"
       "아뇨."
       "그럼,우리 두 사람의 오늘의 운세나 한번 점쳐 볼까요?"
       "좋아요."
       정님은 얼른 맞장구를 쳤다. 말로만 듣던 카지노는 그녀에겐 
     늘상 궁금했던 세계 중의 하나였다.
       마카오에서 역시 인상적인 건 즐비하게 늘어서 있는 
     카지노뿐이었다. 시내 일주 택시 드라이브를 마친 그들은 가장 
     번화가에 자리잡은 리스보아 카지노 호텔 앞에서 택시를 세웠다. 
     호랑이 아가리처럼 거대한 현관 위에 리스보아 카지노란 
     네온사인 간판이 그들의 눈길을 끌었다. 오홍채는 정님과 같이 
     호랑이굴 속 같은 쪽문을 밀고 빨려들 듯 카지노에 발을 들여 
     놓았다.

       .구룡반도.8월7일.오후.
       대낮이어서 그런지 바 구룡반도에는 손님이 그리 많지 않은 
     편이었다. 김석기는 벌써부터 스탠드 구석에 홀로 앉아 
     칵테일잔을 기울이고 있었다.
       그가 두 잔째의 진토닉을 청했을 때였다. 그제서야 낯선 
     손님을 발견한 듯 마담 매화가 그에게로 다가왔다.
       "무척 외로워 보이시네요. 혼자 오셨어요?"
       "예."
       "앉아도 될까요?"
       "허허허,물론 환영합니다."
       그는 짐짓 사람 좋아 보이는 웃음을 가득 담고 있었다. 마담이 
     그의 얼굴을 빤히 바라보았다.
       "못 뵙던 분이시네요."
       "그럴 테지요. 마담이시오?"
       "네."
       "과연 소문대로 미인이시군."
       "어머!"
       마담이 싫지 않은 눈빛으로 곱게 그를 흘겼다.
       "우리 부하 직원들이 여길 소개해 줍디다. 자기들 단골집인데 
     좋은 집이라고."
       "어머,누굴까요?"
       "마담 이름이.....무슨 꽃이름이던데,늙지도 않아서 이렇게 
     건망증이 심하니....."
       "매화예요."
       "아 그래,매화!"
       "혹시 동남 인터내셔널에서 오신....."
       "그래요,나 김상무라고 합니다."
       "어머나,서울에서 상무님이 출장 오셨다더니 바로....."
       마담은 호들갑스럽게 반가움을 표시했다.
       "허허허,만나서 반갑습니다."
       "저두요."
       순간,어색해지는 분위기를 지우기 위해 김석기는 담배를 한 
     개비 빼어 물었다. 마담이 재빨리 라이터를 집어들었다. 그는 
     얼른 손을 들어 말렸다.
       "성냥 있습니까?"
       "네,있어요."
       "난 성냥이 좋습디다."
       "호호호,정말 특별한 분이시로군요. 유황 냄새 때문에 성냥을 
     싫어 하는 분도 많은데."
       "대부분 그렇지요."
       "성냥을 좋아하시는 특별한 이유라도 있으신가 보죠?"
       "난 성냥 컬렉터예요. 지금까지 수집해 놓은 성냥갑이 3천 
     개는 족히 넘으니까요."
       "어머나,정말 굉장하시네요."
       "허허허,기왕이면 여기 성냥도 하나 얻어 가고 싶소이다만."
       "그러세요. 하나가 아니라 아예 여러 개 드리지요. 마침 얼마 
     전에 성냥 디자인을 예쁘게 바꿨거든요."
       그리고 마담은 바텐더에게 성냥을 요청했다. 순간,김석기의 
     눈이 빛을 발했다. 그의 입가로 미소가 번졌다. 그의 목적은 
     바로 구룡반도의 성냥갑에 있었던 것이다.

       .마카오.리스보아 카지노 호텔.8월7일.밤.
       오늘은 재수가 좋은 날인 모양이었다. 오후 여섯시쯤 되었을 
     때,블랙잭을 하고 있는 정님과 오홍채의 자리에는 칩이 수북하게 
     쌓여 있었다.
       그들이 짧은 시간에 뜻밖의 성적을 낸 건 오로지 오홍채의 
     갬블에 대한 요령 탓이기도 했다. 처음 카지노에 발을 들여 놓은 
     그들은 한동안은 게임을 하는 대신 구경만 하고 다녔다. 우선 
     카지노의 분위기부터 익히면서 승부 호흡을 마추자는 그의 제안 
     때문이었다. 룰레트와 블랙잭,키이노우, 
     베커라,포커,다이스,슬롯 머신등 카지노의 모든 매장을 기웃거린 
     끝에 오홍채가 맨처음 승부를 건 것은 슬롯 머신이었다. 백 
     달러씩을 밑천으로 코인을 바꾼 그들은 우선 슬롯 머신과 씨름을 
     했다. 그 기계를 선정한 것도 오홍채였다. 어차피 운수소관인 
     노름이지만 그는 슬롯머신매장을 여러 바퀴 돌아다닌 끝에 가장 
     확률이 높아 보이는 기계를 어림짐작으로 찾아서 승부를 걸었던 
     것이다.
       과연 그의 예감은 적중했고,백 달러의 코인이 거의 끝나갈 
     무렵,정님의 기계에서 잭팟(Jack Pot)이 터졌던 것이다. 거의 
     포기하고 있다가 요란한 음악이 터져나오자 정님은 환호성을 
     올렸다. 그 기계의 배당상금은 3천 달러였다.
       코인을 칩으로 바꾼 그들은 이번엔 블랙잭 테이블로 자리를 
     옮겼다. 오홍채는 과감하게 승부를 걸었고 그때마다 그의 예감은 
     적중했다. 그의 테이블에는 칩이 산더미처럼 불어나고 있었다. 
     돈으로 환산한다면 아마도 5만 달러는 족히 될 성싶었다.
       손목시계가 6시30분을 경과하자,오홍채는 단판승부를 걸었다. 
     그가 판돈 전부를 한번에 걸겠다고 제의하자,딜러는 당황한 
     표정을 지었다. 아마 일정액 이상의 엄청난 배팅은 룰에 
     저촉되는 모양이었다. 딜러는 그에게 양해를 구하고 어딘가로 
     전화를 넣었다. 그리고 테이블의 상황을 설명하고 카지노 
     고위층의 허락을 얻고서야 딜러는 승낙을 했다. 상부로부터 
     오케이 사인이 떨어진 모양이었다. 이제 도박장 내부의 관심은 
     온통 이 테이블에 쏠리고 있었다.
       게임은 시작되었다. 오홍채는 심호흡을 했다. 딜러가 소유한 
     카드는 고작 20장 남짓이었다. 게임을 하면서 버려진 카드의 
     숫자 높낮이를 그는 거의 기억하고 있었다. 자신은 있다. 그는 
     자신의 기억력과 오늘의 강한 운세를 믿었다. 옆자리에서 정님은 
     손에 땀을 쥐며 지켜보고 있었다.
       그가 첫번째 받은 오픈 카드는 6이었다. 딜러는 
     킹.제기랄,그는 마음속으로 욕설을 뇌까렸다. 다음 히든 카드는 
     쟈니. 맙소사,그의 안색이 변하고 말았다. 손바닥에서 진땀이 
     바작바작 배어나왔다. 식스카드인 쟈니 카드의 합은 16이다. 
     흘깃 딜러의 표정을 살펴보니 약간은 긴장한 듯하면서도 여전히 
     포커 페이스다. 엄청난 판돈 앞에선 딜러 역시 마음의 동요가 
     생기는 모양이었다. 그러나 약간은 여유가 있어 보이는 그의 
     표정으로 보아,딜러의 카드는 안정권으로 접어든 눈치였다.
       "힛 미!(한장 더!)"
       그는 승부를 걸었다. 어차피 도박이 아닌가. 딜러의 오픈 
     카드가 킹인 이상 그는 불리한 상황에 몰려 있었다. 히든 카드가 
     7이상이라면 그냥 앉은 채로 당하고 마는 것이다. 딜러가 소유한 
     카드의 남은 숫자는 15장 남짓,그 중에 5이하의 숫자는 
     8장.50%의 확률에 그는 과감히 승부를 걸었던 것이다.
       카드가 날아왔다. 숫자는 5,합이 21이다. 이겼다. 그는 내심 
     쾌재를 불렀다.
       "패스!(필요 없소!)"
       그는 내뱉듯 한 마디 던지고는 느긋하게 담배에 불을 붙여 
     물었다.
       딜러가 자신의 히든 카드를 오픈시켰다. 숫자는 마담.킹과 
     퀸이면 합이 20이다. 딜러는 득의만면한 표정을 지어 보였다. 
     주변에서 탄성이 터져나왔다. 탄식과 함께 오홍채에게 동정의 
     눈초리를 보내는 축도 있었다.
       숫자 21을 만드는 게임인 블랙잭에서 20이면 거의 승리 
     포인트이다.
       오홍채는 천천히 손을 뻗어 히든 카드를 넘겼다. 쟈니 카드가 
     자랑스럽게 뒤집어졌다.
       "투엔티원!"
       순간,딜러의 안색이 흙빛이 되면서 좌중에서 탄성과 환호가 
     동시에 터져 나왔다. 그의 테이블에 놓인 칩이 금방 두 배로 
     불어났다. 오홍채는 미련없이 자리를 양보하고 몸을 일으켰다. 
     카지노 걸에게 칩을 돈으로 바꿔 달라고 요청하자,금방 지배인이 
     달려왔다. 그들은 귀빈실로 안내되었고 융숭한 대접을 받았다.
       "현금으로 드릴까요,수표로 드릴까요?"
       지배인은 허리를 굽신거리며 물었다.
       "수표로 주시오!"
       "어느 은행의 수표로 끊어 드릴까요?"
       "한국은행의 수표로 주시오."
       "알겠습니다."
       지배인은 즉시 물러났다. 마카오의 카지노에선 세계 어느 
     나라의 은행수표를 요구하더라도 손님이 요구하는 수표를 발행해 
     준다.
       잠시 후에,그가 지배인으로부터 건네받은 수표의 금액에는 
     12만4천5백 달러의 금액이 적혀 있었다.
       카지노를 빠져나오자 밖은 짙은 어둠이 내려깔리고 있었다.
       "오늘은 정말 운수대통했습니다."
       "오선생님 수완이 보통이 아니던데요?"
       "아닙니다. 운이 좋았을 뿐이죠. 이 돈을 딴 건 오로지 정님씨 
     때문일 겁니다. 제가 신이 나서 모험을 할 수 있었던 것도 
     그렇구요. 그런 뜻에서 오늘의 불로소득은 정님씨에게 
     선물하겠습니다."
       "어머,그건 안 돼요."
       "제 정성으로 알고 받아 주십시오."
       "그럴 순 없어요."
       길거리에서 옥신각신하던 그들은 결국 공평하게 둘이서 
     나누기로 합의를 보았다.
       "자,시간이 됐으니 슬슬 가 볼까요?"
       그들은 제법 은밀한 동작을 취하며 해변 쪽으로 발길을 
     돌렸다. 그리고 몰래 뒤를 살피는 것도 잊지 않았다.
       "여전히 우릴 따라오고 있어요."
       "됐습니다. 만사가 순조로운데요."
       정님과 오홍채는 더욱 한적한 해변을 향해 걸었다. 얼마나 
     걸었을까? 인적은 끊어지고 사위는 칠흙 같은 어둠 속에 
     잠겨들었다.
       "어머,저 사람 제법 대담해졌어요."
       과연 그림자처럼 그들을 따르던 미행자는 제법 대담하게 몸을 
     나타내어 그들과의 거리를 좁혀오고 있었다.
       "됐습니다. 시작합시다!"
       오홍채가 신호를 보내자 그들은 실랑이를 시작했다. 정님은 
     별안간 목소리를 한 옥타브 높였다.
       "어머나! 왜 이러세요,오선생님.....싫어요. 사람 살려요."
       그녀는 몸을 돌려 미행자를 향해 몸을 날렸고,오홍채가 그 
     뒤를 쫓았다.
       "여보세요! 도와주세요!"
       그녀가 부르짓듯 외치자,미행자는 눈을 빛내며 뛰어오는 
     오홍채를 막아섰다.
       "이 자식이 연약한 여자를 넘보다니!"
       미행자는 역시 장태산이었다. 이때가 기회다 싶은 듯 어느새 
     그의 손에는 잭나이프가 들려 있었고,칼날은 달빛에 날카롭게 
     반사되고 있었다. 그가 막 칼을 휘두를 찰나였다. 오홍채의 
     주머니에서 빠져나온 가스총이 그의 얼굴을 향해 분사되었다. 
     다음 순간,거구의 장태산은 어이없이 앞으로 고꾸라지고 말았다. 
     그들은 신속하게 다음 동작으로 옮겼다.
       오홍채는 품에서 손전등을 꺼내 바다를 향해 네 번을 
     깜박였다. 그리고 준비해 둔 강력접착 테이프로 장태산의 입을 
     봉하고 손발을 휘감았다.
       그때,요란한 엔진음이 울리며 쾌속정이 불쑥 나타났다.
       "여기예요."
       쾌속정의 엔진을 멈추며 로즈메리가 손을 흔들었다. 그들이 
     장태산을 쾌속정에 옮겨 싣고 사라진 건 눈 깜짝할 사이였다. 
     해변은 다시 짙은 어둠과 고요 속으로 잠겨들었다.

       .구룡반도 내실.8월8일.오전.
       구룡반도의 내실에서 마담 매화는 전화통에다 악을 써댔다. 
     장태산의 실종은 그녀에게 엄청난 위기감을 불러 일으켰던 
     것이다. 가장 믿을 수 있는 심복으로 치부했던 그가 
     배신했으리라곤 생각되지 않았다. 그렇다면 이건 사고다. 그녀는 
     절박한 위기감을 애ㄲ은 하부조직에 온통 퍼부었다.
       "마카오에 들어간 장태산이 하루가 지나도록 연락이 없다는 건 
     분명 문제가 발생한 것이다! 그런데 아직까지 속수무책이라니 
     말이나 되는 일이야?!"
       "죄송합니다."
       "말로만 죄송죄송하지 말고 즉시 장태산의 소재부터 확인해! 
     알겠나?"
       "알겠습니다."
       그녀는 전화기가 부서져라 하고 수화기를 팽개치고 말았다.
       "등신 같은 놈들!"
       마담은 분을 삭이지 못해 이를 악물며 파르르 치를 떨었다. 
     그리고 그녀를 놀라게 한 일은 그것만으로 끝나지 않았다. 
     그녀가 좌불안석이 되어 홀을 서성이고 있을 때,정님과 오홍채가 
     구룡반도로 불쑥 들어서지 않는가. 그녀의 눈이 대번에 
     휘둥그래졌다.
       "하하하,안녕하십니까,마담."
       "안녕하세요,매화 언니."
       "어머나,어서들 와요. 그래,마카오 관광은 즐거웠구?"
       그녀는 얼른 표정을 바꾸며 호들갑을 떨었다. 오홍채는 싱긋 
     웃음을 머금었다.
       "네,즐거울 뻔했죠."
       "왜? 무슨 일 있었어?"
       "뭐,별일은 아닙니다. 밤에 해변에 나갔다가 내가 잠깐 볼일을 
     보고 왔더니,어떤 치한이 정님씨를 덮쳤지 뭡니까."
       "저런,그래서?"
       "제가 주변 사람들을 동원해서 그놈과 싸워 결국 때려눕혔죠!"
       "다친 사람은 없구요?"
       "모르겠습니다. 결국 사람들이 그놈을 끌고 갔는데,아마 거기 
     경찰에 넘겼겠죠."
       "정말 큰일날 뻔했네. 세상에 그런 죽일 놈이 어딨어? 우리 
     정님씨 같이 착한 사람이 봉변을 당할 뻔했군. 근데 마카오 그 
     좁은 바닥 어디서 그랬어?"
       마담은 한입으로는 연신 위로의 말을 늘어놓으면서 그 사건에 
     집요한 관심을 보이고 있었다.

       .홍콩 경시청.8월8일.오전.
       한편,정님과 오홍채가 매화를 붙들고 능청을 떨고 있을 
     즈음,김석기는 홍콩 경시청에서 주태복 경감과 담판을 벌이고 
     있었다.
       김석기가 자신이 입수한 구룡반도의 상호가 박힌 성냥갑 두 
     개를 증거물이라고 꺼내 놓자,주경감은 선뜻 이해가 되지 않는 
     낯빛을 지어 보였다.
       "좀 쉽게 말씀해 주십시오. 이 성냥이 무슨 증거가 된다는 
     겁니까?"
       "말씀드리죠. 여기 쓰다 남은 성냥은 며칠 전 박동수의 집에 
     칩입했던 사람이 흘린 성냥이고,남은 하나는 내가 어제 마담 
     매화로부터 얻은 겁니다. 확인해 보십시오."
       "같은 성냥이군요."
       주경감은 고개를 끄덕였다.
       "이 성냥이 박동수의 집에 침입하여 집안을 뒤진 범인의 
     유류품이 확실한 이상,범인은 바 구룡반도와 밀접한 관련성이 
     있을 가능성이 농후하다는 겁니다."
       "하지만 이건 박동수가 사용하던 성냥일 수도 있지 않습니까?"
       "아닙니다. 박동수는 담배를 피우지 않습니다. 그리고 마담 
     매화로부터 직접 확인한 사실입니다만,이 성냥은 불과 열흘 전에 
     새롭게 도안하여 만든 성냥입니다. 박동수가 실종된 후에 
     말입니다."
       "그럼,어떡하면 좋겠습니까?"
       "수색영장을 발부해서 구룡반도를 뒤져 봅시다. 어쩌면 
     박동수가 그 집안의 내부 어딘가에 감금되어 있을 가능성이 
     높으니까요."
       "수색영장을?"
       "네."
       "범죄사실에 대한 확증도 없는 상태에서요?"
       "이보다 더 뚜렷한 심증이 어디 있습니까?"
       주경감은 난색을 표하더니 천천히 고개를 저었다.
       "시기를 놓치면 안 됩니다."
       "하지만 증거도 없이 섣불리 손을 댈 순 없습니다. 그 성냥도 
     그래요. 그 성냥은 술집 손님에게 서비스로 공급하는 
     판촉상품이라 그 집을 출입하는 사람은 누구든 가질 수 
     있습니다. 반드시 그 집 종업원이 사용했다는 증거가 될 수는 
     없죠. 그런 빈약한 증거로 수색영장이 떨어질지도 
     의문이지만,만약 수색했다가 아무것도 나오지 않는다면 우리는 
     사면초가에 처하고 맙니다."
       "그렇다면 언제까지 이렇게 지켜보면서 기다리기만 하실 
     겁니까?"
       "음....."
       "이렇게 어물거리다가 혹시 놈들이 눈치를 채고 국외로 탈출해 
     버린다면? 그렇다면 이 사건뿐만이 아니라 제니퍼 카튼양 
     살해사건마저 영원히 미궁에 빠져 버릴 겁니다."
       주경감의 낯빛이 조금씩 흔들렸다. 제니퍼 카튼양 
     살해사건이란 말에는 그도 동요를 느끼는 모양이었다. 그러나 
     결국 그는 머리를 젓고 말았다.
       "어쨌든 저도 심증만큼은 확실히 느끼고 있으니 차츰 방법을 
     연구하도록 해 봅시다."
       "할 수 없군요. 이 문제는 주경감님 처분에 맡기겠습니다. 
     그리고 마카오에서 잡아온 그 친구는 어떻게 됐습니까? 
     불었습니까?"
       주경감이 금시초문이란 듯 눈을 둥그렇게 떴다.
       "아뇨,아직 신병을 인계받지 못했는데요?"
       "예?"
       "오홍채씨 쪽에서 어딘가에 확보해 두고 있는 모양인데,오늘 
     중으로 인계해 준다고 해서 연락을 기다리던 중입니다."

       .구룡반도 내실.8월8일.14:30.
       한참만에 신호가 떨어지자,마담은 속삭이듯 나직하게 말했다.
       "나,퀸이다."
       "마카오의 4번입니다."
       "확인해 봤나?"
       "네,어젯밤에 그런 사건이 있었던 모양입니다. 인근 마을에서 
     들었는데 여자의 비명이 크게 들려왔다고 하더군요."
       "그래서?"
       "그런데 5번의 행방은 묘연합니다."
       "경찰 쪽은?"
       "신고된 사실이 없답니다."
       "마카오 출입국 사무소는 확인해 봤나?"
       "네,아직 마카오를 떠나지 않은 듯합니다."
       "애들을 풀어서 계속 찾아봐! 그 정체불명의 사내가 도대체 
     누군지?"
       "알겠습니다."
       수화기를 놓는 매화의 손끝이 파르르 떨렸다. 등줄기로 차가운 
     오한이 스쳤다. 확실히 위기상황이다. 조직의 한쪽이 무너져 
     가는 게 틀림이 없다. 지난번에 7번이 실종되더니 이번엔 그녀가 
     믿었던 심복인 장태산까지 당했다면,다음에는 바로 자신의 
     차례가 이닌가. 이대로 앉아서 당할 수만은 없다. 다시 재기를 
     하기 위해서라도 지금은 빨리 대책을 세워야 한다.
       그녀는 본능적인 위기감에 손끝을 떨며 수화기를 집어들었다. 
     한시라도 빨리 상부에 알려야 한다.
       신호가 떨어지더니 카랑카랑한 쇳소리가 귓전을 울려왔다.

       .홍콩대학 정문 앞.8월8일.18:00.
       하이핑 로드(海防道)를 빠져나온 오홍채의 승용차는 
     좌회전하여 나탄로의 큰길을 달리다가 킹발리 로드(金色利道)를 
     달려나갔다. 구룡시의 복잡한 도심인 상업지구를 빠져나오는 
     동안 미행이 없는가를 수차 확인해 본 그들이었다.
       잠시 후,구룡역에 도착한 정님과 오홍채는 승용차를 역전 
     주차장에 밀어 넣고 도보로 천천히 역전을 빠져나왔다.
       로즈메리와의 시간 약속은 아직 여유가 있는 편이었다. 역에서 
     쏟아져 나온 인파들에 뒤섞인 채 육교을 건넌 그들은 역전 
     광장에서 두어 블럭 떨어진 홍콩이공대학까지 걸었다.
       대학 정문까지 도착하는 동안 정님은 별로 말이 없었다. 
     마카오를 다녀온 후부터 웬지 말수가 줄어든 그녀였다. 사건 
     해결이 마무리 단계에 접어들고 있는 착잡함도 
     있었지만,오홍채로부터 남성을 느끼고 있다는 게 더욱 정확한 
     이유였다. 그것은 마카오를 다녀오면서 일어난 심경의 변화였다.
       (갑자기 정님씨가 없는 홍콩을 생각하니까 삭막한 느낌이 
     들어서요.)
       마카오로 향하는 페리호의 선상에서 오홍채가 무심코 던진 
     말을 그녀의 잔잔한 가슴에 커다란 파문을 일으켰던 것이다. 
     남편의 직장동료로만 평범하게 생각해 왔던 지금까지의 인식이 
     일제히 무너지는 순간이었다. 그럴 수는 없다고 내심 도리질을 
     해보았으나,마음 한구석에서 은근히 치밀어오르는 이율배반적인 
     감정을 느끼는 순간,그녀는 깜짝깜짝 놀라고 있었다. 마카오의 
     해변에서 장태산을 유인하기 위해 그의 품에 안겨 실랑이를 
     벌이는 쇼를 하면서도 실제로 묘한 감정을 느끼고 내심 놀랐던 
     그녀였다.
       남편과 비교되는 남성으로서 오홍채가 부각된 것은 그녀의 
     감정체계에서 극복하기가 쉽지 않은 혼란이기도 했다.
       약속장소인 홍콩이공대학 정문에서 5분여를 기다렸을까? 
     그녀가 문득 입을 열었다.
       "어떻게 된 거예요? 여기서 만나기로 약속한 게 분명해요?"
       "네,이제 약속시간이 거의 됐습니다."
       오홍채는 손목시계를 들여다보더니 다시 대학 정문에서 
     바라보이는 광장으로 눈을 돌렸다.
       광장은 상당히 넓었고 시야는 탁 트여 있었다. 그러나 아무리 
     둘러봐도 정문을 드나드는 학생들 외엔 로즈메리는 커녕 그녀의 
     그림자도 비치지 않았다.
       그때,페리 부두와 구룡역을 관통하는 도로 쪽에서 앰블런스 
     한대가 광장을 가로질러 달려왔다. 그들은 무심코 앰블런스를 
     바라보았다. 아마도 대학 정문을 통과하여 학교 안으로 
     진입하려나보다 하고 짐작할 따름이었다. 그런데 앰블런스는 
     그들을 향해 곧장 달려오더니 그들 앞에서 급정거하는 게 
     아닌가. 그리고 뜻밖에도 앰블런스에서 내린 건 간호원복 차림의 
     로즈메리였다.
       "어머!"
       "아니,로즈!"
       그들의 입에서 놀람의 탄성이 동시에 터져나왔다.
       "이게 어떻게 된 거예요?"
       그들이 미처 물어볼 틈도 없이 로즈는 차에 타라고 손짓했다. 
     그들이 앰블런스의 뒷문으로 차에 오르자,앰블런스는 요란하게 
     사이렌을 울리며 달려나갔다.
       로즈메리가 비로소 그들을 보며 활짝 웃었다.
       "제 정체를 노출시키지 않으려니까 이 방법밖에 없었어요."
       그들은 얼떨떨한 얼굴로 간신히 고개를 끄덕였다.
       "주경감에겐 연락했나요?"
       "네,그 양반 갑자기 정신병원으로 나오라니까 놀랐는지 정신을 
     못 차리더군요."
       오홍채의 익살에 그들은 한바탕 웃고 말았다.
       "그런데 장태산은 어디 있습니까?"
       "호호호.....바로 여기 잠들어 있잖아요."
       로즈메리가 시트를 들치자,과연 들것에는 장태산이 의식을 
     잃은 채 실려 있었다.
       "허,난 진짜 환자인 줄 알았더니."
       오홍채는 그만 실소를 터뜨리고 말았다.
       육초이 로드를 달린 앰블런스는 카이탁 국제공항으로 통하는 
     인터체인지를 유턴하더니 잠시 후에는 퀸 엘리자베스 
     종합병원으로 통과 했고,정신과 병동의 육중한 철문을 
     통과하고서야 겨우 멎었다. 앰블런스가 도착하자 먼저 와 있던 
     김석기와 주경감이 오홍채 일행을 반겼다. 그리고 그들 역시 
     기상천외하게 장태산이 들것에 실려나오는 장면을 놀란 눈으로 
     멀거니 바라볼 뿐이었다.

       .구룡반도.8월8일.18:00.
       <금일 휴업>이란 쪽지를 문앞에 붙인 채 문이 굳게 닫힌 바 
     구룡반도 내부에선 많은 사람들이 마담의 지휘 아래 
     일사불란하게 움직이고 있었다.
       "흔적은 깡그리 지워야 한다. 우리가 지하로 잠적한 뒤에 
     우리의 정체가 노출될 만한 건 나무 한 토막이라도 남아 있어선 
     안 돼!"
       그녀는 몇번이고 확인 작업을 반복하면서 소각 작업팀을 
     독려했다. 그리고 틈틈이 외부 조직과의 철수 후의 연결 작업도 
     한 치의 소홀함이 없었다.
       "언제 철수를 하는 거죠?"
       소각 작업중이던 조직원이 근심스런 얼굴로 물었다.
       "상부에서 지시가 내려오는 즉시 철수한다. 지금 당장이 
     될지,아니면 오늘 밤이 될지,그건 아무도 모른다."
       당장 눈앞에 벼락이 떨어져도 상관없다는 듯 그녀의 냉혹한 
     어조와 표정은 조금도 흔들림이 없었다.

       .퀸 엘리자베스 호스피털.8월8일.21:45.
       퀸 엘리자베스 정신병원의 특실에선 삼엄한 경계망이 펼쳐진 
     가운데 장태산에 대한 신문이 진행되고 있었다. 그러나 벌써 세 
     시간째 장태산은 묵비권을 행사하며 완강한 저항을 하고 있었다. 
     주경감은 터져나오는 분통을 간신히 억누르며 차근차근 장태산을 
     달래고 있었다.
       "이봐,자네 왜 그렇게 어리석은가?"
       "....."
       "이렇게 버티는 건 자네 신상에 전혀 이롭지 못해."
       "글쎄요. 무슨 말씀을 하시는지 전 모르겠는데요."
       거만하게 허리를 뒤로 제낀 채 반항적인 말투지만 그는 비로소 
     입을 열었다. 주경감은 이때다 싶어 그의 말꼬리를 물었다.
       "자네가 카이탁 공항에서 출국하는 박동수를 봤다고 했지?"
       "네."
       "왜 그런 거짓말을 했나?"
       "아니,거짓말이라뇨? 거지말이라는 증거가 어디 있습니까? 전 
     이 두 눈으로 똑똑히 봤다니까요."
       그는 눈알을 부라리며 대어들었다.
       "그리고 내가 무슨 죄가 있어서 이렇게 잡아다 놓고 신문을 
     하시는 겁니까?"
       그 뻔뻔스러운 태도에 주경감은 핏대를 올렸다.
       "이 친구가 정말 보자보자 하니까! 이봐, 이 덜 떨어진 
     친구야! 그런다고 마담 매화가 널 구하러 달려올 것 같아? 잠시 
     후면 마담도 너와 똑같은 신세가 돼,알겠나?"
       "예?"
       순간 장태산은 찔끔했다. 주태복과 김석기는 그 찰나와도 같은 
     순간을 날카롭게 포착하고 있었다. 주경감은 때를 놓치지 않고 
     그를 윽박 질렀다.
       "바른 대로 말해! 지금이 기회야. 그러면 자네는 정상참작을 
     해서 금방 풀어줄 수도 있어."
       "....."
       "매화가 그렇게 시켰지?"
       "제가 봤다니까요! 카이탁 공항에서요. 박동수씨가 허겁지겁 
     뛰어 가길래 어딜 가느냐고 물어보기까지 했습니다."
       일순,허물어질 듯싶던 그는 다시 완강한 저항만을 거듭했다. 
     순간,옆에서 묵묵히 듣고만 있던 김석기가 별안간 탁자를 
     걷어차며 끼어들었다. 탁자가 요란하게 나뒹굴자 깜짝 놀란 그는 
     얼빠진 얼굴로 김석기를 멍하니 바라보았다.
       "이 엉터리 같은 친구야! 바 구룡반도 지하실에 갇혀 있는 
     박동수가 어떻게 출국을 해!"
       "아니? 그걸 어떻게....."
       별안간 혼을 빼놓고 서툰 영어로 대드는 김석기의 유도신문에 
     어이없이 말려들었던 장태산은 그만 입을 다물고 말았다. 그의 
     표정에선 낭패한 기색이 역력히 배어나왔다. 김석기는 숨돌릴 
     틈도 없이 성냥갑을 그의 코 앞에 집어던졌다.
       "그건 자네의 성냥갑이야! 자네가 리프레스 만의 박동수 
     별장에 떨어뜨린 성냥갑! 거기 자네의 지문이 나와 있어!"
       거짓말! 목구멍까지 튀어나온 말을 그는 꿀꺽 삼켰다. 그날 
     나는 장갑을 끼고 있었단 말이오! 그렇다고 그 말을 이 자리에서 
     털어놓을 수는 없는 노릇 이었다. 그는 꿀 먹은 벙어리처럼 입을 
     다물고 있었다. 흐트러진 탁자를 똑바로 정리하고 나서 주경감이 
     다시 그와 마주 앉았다.
       "자,또 얘기해 볼까? 자네의 범죄사실에 대해서. 자네가 왜 
     여기 붙들려
       왔는지 또 얘기를 해줄까?"
       "....."
       "이봐,이제 서로 얼굴 붉히지 말고 얘기하세. 자네가 매화를 
     감싼다고 마담이 자넬 구해 줄 것 같은가? 천만에,자네를 구할 
     수 있는 사람은 자네 자신뿐이야. 설마 제니퍼 카튼양 
     살해사건에다 박동수 납치사건!그걸 자네 혼자 다 뒤집어쓸 
     생각은 아니겠지? 제니퍼 카튼양 살해사건으로 기소된다면,자넨 
     아무리 종범이라고 우겨대도 교수형은 면할 수 없어. 그 뿐만이 
     아냐. 양성국 살해사건,진충부 살해사건,큐팡과 관련된 사건을 
     모두 자네 혼자 뒤집어쓰게 돼. 마담이 달아나 버리면 말이야. 
     자네한테 이런 말은 하기 싫지만,조금 전에 들어온 보고에 
     의하면 바 구룡반도는 벌써 휴업이란 쪽지를 붙여놓고 문을 닫아 
     걸었다고 하더군. 아마 지금쯤 어딘가로 도망갈 궁리를 하거나 
     벌써 달아났는지도 모르지. 자네한테 제니퍼 카튼양 
     살해사건까지 뒤집어 씌우고 말일세."
       "그런 터무니없는 말이 어딨습니까? 난 제니퍼양 살해사건과는 
     아무 관련이 없습니다!"
       장태산이 불쑥 볼멘 소리로 털어놓았다.
       "그래,그래서 신사적으로 사나이대 사나이로 얘기해 보자는 거 
     아니야!"
       "....."
       순간 장태산의 눈빛이 심하게 흔들렸다. 마음의 동요를 
     일으키는 모습이 역력하게 드러났다. 주경감은 입가에 미소를 
     담으며 수화기를 들었다.
       "음,나야. 바 구룡반도 수색영장이 떨어졌나? 나왔어? 
     그럼,지금 즉시 구룡반도를 덮쳐! 문이 잠겨 있으면 부숴! 경찰 
     2개 중대를 동원해서 그 일대를 물샐틈 없이 경비해! 혹시 
     포위망을 빠져나갈 경우를 생각해서 해안 봉쇄령도 발동시켜. 
     공항도 마찬가지야. 쥐새끼 한 마리도 내보내면 안 돼, 알겠나? 
     음,수고해!"
       그리고 그는 전화를 끊었다. 물론 지금의 전화는 외부와 선이 
     연결되지 않은 장식용 소품일 따름이었다. 그러나 그의 연극은 
     멋들어지게 적중하여, 장태산은 거의 허물어지고 있었다.
       "어때? 우리에게 협조하겠나? 큐팡은 이제 완전히 분쇄됐어!"
       그리고 그는 불쑥 몸을 일으켰다.
       "자,나도 더 이상은 시간이 없어! 내가 이 방을 나가 버리면 
     이젠 자네조차 살아날 여지가 없게 돼!"
       ".....말씀드리겠습니다."
       장태산은 드디어 고개를 숙이고 말았다.
       "그래,잘 생각했어."
       주태복은 그의 등을 가볍게 두드려 주었다.

       .구룡반도.8월8일.22:00.
       조방의 연락원으로부터 전화를 받던 마담의 얼굴은 흙빛으로 
     변하고 있었다.
       "병신 같은 새끼!"
       그녀의 입에서 대뜸 욕설이 터져나왔다. 그녀는 이를 부드득 
     갈았다.
       "장태산이 체포되어서 정신병원에 수용되다니? 그 사실은 
     어떻게 알았나?"
       조방 연락원의 목소리가 전화선을 타고 조심스럽게 
     흘러나왔다.
       "우리 요원 하나가 퀸 엘리자베스 병원에 면회를 갔다가 
     우연히 주경감을 목격하고 그를 지켜봤다는 겁니다. 그런데 
     앰블런스가 도착하고 장태산이 들것에 실려 왔답니다. 그 조직원 
     말에 의하면, 그 후부터 삼엄한 경비가 세워져서 더 이상은 
     확인할 수 없었다고 합니다."
       "고맙네!"
       마담은 절망감을 느끼며 전화를 끊었다. 그녀의 얼굴은 하얗게 
     질려 있었다. 이렇게 완벽한 조직을 구축하기까지 얼마나 많은 
     시간과 경비가 투자되었는지. 이제 막 뻗어나려는 순간 이런 
     꼴이 되다니. 그녀가 참담한 심경을 되삭이고 있을 때 현관을 
     지키던 조직원이 한달음에 그녀에게 달려왔다.
       "경찰의 동태가 심상치 않습니다. 벌써 몇번째 현관문을 
     두드리더니 이젠 아예 문을 열려고 애를 쓰고 있습니다."
       잠자코 고개를 숙인 채 고심하고 있던 그녀는 이윽고 결단을 
     내렸다.
       "할 수 없다. 더 이상 상부의 지시만을 기다릴 시간 여유가 
     없어. 지금 당장 철수한다. 모든 요원들은 지하실의 비밀통로 
     입구로 집합시켜!"
       "어디로 가시려구요?"
       "배를 타고 일단 홍콩 영해를 빠져나간다. 그리고 공해상에서 
     상부와의 교신을 다시 시도해야겠다. 자,서둘러!"
       그리고 그녀는 천천히 몸을 일으켰다.

       .홍콩.구룡반도.8월8일.22:05.
       홍콩 전역의 경찰에 비상망이 걸리고 각 지역을 순찰중이던 
     순찰차들이 요란하게 사이렌을 울리며 일제히 구룡반도로 
     몰려들었다. 홍콩 경시청의 순찰차들이 일시에 한 장소로 
     집결되는 광경은 가히 장관이었다. 그것은 홍콩 경시청이 생긴 
     이래 처음이랄 만큼 요란한 사건이었다. 벌써 꽤나 깊은 
     밤이었다. 불야성을 이루고 있는 야경을 뚫고 요란하게 질주하는 
     패트롤카의 소음에 막 잠자리에 들려던 시민들마저 잠옷 
     차림으로 집을 뛰쳐나오거나 고개를 빼고 창밖을 내다보는 등 
     자그마한 소동이 일어날 정도였다.
       주태복 일행을 태운 패트롤카는 맹렬한 속도로 홍콩 시가지를 
     질주 하였다. 그들의 차가 구룡반도에 도착했을 때는 홍콩 
     경시청의 기동 타격대를 실은 리무진과 함께 십여 대의 순찰차가 
     현장에 도착했거나 도착하고 있었다.
       주경감은 신속히 기동타격대를 지휘하여 바 구룡반도를 
     덮쳤다.
       "샅샅이 뒤져!"
       그러나 그들이 문을 깨 부수고 바를 덮쳤을 때,구룡반도는 
     이미 텅 비어 있었다. 경찰이 건물 내부를 수색하는 동안,정님과 
     오홍채는 순찰차 안에서 초조하게 발을 구르고 있었다. 그것은 
     혹시 무슨 일이 발생할지 모른다는 김석기의 배려 때문이었다. 
     앞자리에 앉은 주경감은 무전기를 잡은 채 일사불란한 지휘를 
     하고 있었다.
       "주경감님! 쥐새끼 한 마리 없는데요?"
       수색조의 조장이 뛰어와 1차 보고를 했다.
       "어떻게 된 거야? 그놈들이 달아나지 못하도록 미리 감시를 
     세워두라고 했잖아!"
       "명령대로 했습니다. 입초를 섰던 경비 담당의 말에 
     의하면,현관으로는 아무도 빠져나오지 않았다는 겁니다."
       "제기랄! 어딘가에 비밀 출입구가 있는 모양이로군. 벌써 
     눈치를 채고 튄 거야!"
       "어떡할까요?"
       "계속 수색해! 뭔가 단서가 나올 때까지!"
       그때였다. 무전기에서 다급한 목소리가 터져나왔다.
       "지하실에서 시체가 한 구 발견되었습니다!"
       "뭐야? 사람이 죽었어?"
       순간,정님의 얼굴은 하얗게 질리고 말았다. 급히 순찰차에서 
     뛰어 내리려는 정님의 팔을 김석기가 콱 움켜쥐었다.
       "가만 있어! 흥분하면 안 돼!"
       차에서 내린 주경감이 급히 구룡반도로 뛰어들었다. 바깥을 
     경비하던 경찰관들이 일시에 그 뒤를 따랐다.
       "이것 놔요!"
       "안 돼!"
       "정님씨!"
       "들어가 봐야 돼요!"
       "정신 차려! 이럴 때일수록 냉정해야지!"
       "흑!"
       그녀는 결국 흐느끼고 말았다. 그녀가 아무리 발버둥을 
     쳐보아도 김석기와 오홍채의 완강한 완력 앞엔 움쩍도 할 수 
     없었다. 그녀의 가느다란 흐느낌만 들려올 뿐 차내엔 무거운 
     침묵이 흘렀다. 마치 폭풍전야의 고요처럼.
       한참만에야 주경감이 돌아왔다. 그는 둔중한 자세로 앞자리에 
     무너지듯 털썩 주저앉았다. 불길한 예감을 느낀 듯 정님의 
     목소리가 떨려 나왔다.
       "누구죠? 죽은 사람이 누구냐구요?"
       "....."
       "동수씨죠? 그렇죠?"
       이윽고 주경감이 가만히 고개를 끄덕였다. 그녀의 입에서 
     무거운 신음소리가 새어나왔다.
       "아!"
       동시에 정님은 아뜩한 현기증을 느끼며 실신을 하고 말았다.

       .홍콩역.오버브릿지.8월8일.23:09.
       "여기는 본부다. 공항은 이상 없나? 오버."
       "이상 없습니다,오버."
       "알았다. 지금 이시간부터 모든 항공기의 이착륙을 
     금지시킨다. 헬기는 물론 자가용 경비행기도 물론 
     포함된다,알았나? 오버."
       "알겠습니다,오버!"
       시내를 질주하는 순찰차에서 주경감은 무전으로 각 지역의 
     상황을 점검하고 일사불란한 지휘를 하고 있었다.
       "1번 도로 나오라! 오버."
       "여기는 1번 도로! 이상 없습니다,오버."
       "해안선 나오라! 해안선 나오라,오버!"
       홍콩 전역에는 1급비상경계망이 펼쳐졌고,밤이 깊은 홍콩의 
     시가지에는 경찰차량들이 맹렬하게 질주하고 있었다. 아마 홍콩 
     경시청의 가동인원은 총출동된 듯싶었다. 그 모습을 지켜보며 
     김석기는 내심 혀를 내둘렀다.
       큐팡이란 일개 범죄조직을 분쇄하기 위해 홍콩 경시청이 
     이렇게 총동원된다는 사실이 도리어 의아하게 느껴질 정도였다. 
     아마도 제니퍼 카튼양 살해사건이 그 원인이 아닐까 하고 
     김석기는 나름대로 짐작했다. 그 동안 실추되었던 홍콩경찰의 
     위상을 그들은 이번 기회에 일거에 쇄신해 버릴 기세였다.
       병원으로 실려간 정님과 오홍채가 은근히 걱정되지 않는 건 
     아니었으나,김석기는 흥미진진한 홍콩경찰의 활약상을 지켜보는 
     일에 점점 몰두하고 있었다.
       주경감과 김석기가 탄 순찰차가 구룡역의 오버브릿지를 넘어 
     페리부두를 달리고 있을 때였다. 경시청의 지령통제실로부터 
     주경감에게 긴급 무전이 날아왔다.
       "반장님! 여기는 지령통제실입니다. 해양경비대로부터의 긴급 
     보곱니다!
       조금 전에 차이나 홍콩시티 해안을 빠져나가는 괴선박 한척을 
     포착하고 그 뒤를 쫓고 있다는 보곱니다!"
       "뭐야? 그 배를 놓치면 안 돼! 반드시 나포하도록! 혹시 
     반항하면 사살해도 좋다!"
       "오케이! 알겠습니다."
       "차를 돌려! 차이나 홍콩시티다!"
       큐 브레이크의 요란한 굉음과 함께 유턴을 한 순찰차는 
     지금까지 달려온 도로를 맹렬한 속도로 달려나갔다.

       .홍콩 앞바다.8월8일.23:12.
       쾌속정은 힘차게 물살을 가르며 달려나갔다.
       "더! 더! 더 빨리!"
       해양경비정이 그들을 포착하고 뒤를 쫓자 마담은 발악하듯 
     악을 썼다.
       "더 이상은 안 됩니다! 위험합니다! 엔진이 터져 버립니다!"
       "이런 바보 같은 놈!"
       마담은 선원을 밀쳐내고 자신이 직접 조종간을 움켜잡았다. 
     그녀는 있는 힘을 다해 엑셀러레이터를 밟았다.
       "위험합니다! 더 이상 달리면 배가 전복됩니다!"
       "흥! 귀신 씨나락 까먹는 소리 하구 있네!"
       그녀는 있는 힘을 다해 엔진의 속도를 올렸다. 힐끗 돌아보니 
     그들을 추적하는 해양경비정과의 거리가 조금은 멀어진 
     듯싶었다. 마담은 얼핏 미소를 흘렸다. 그때,경비정의 
     확성기에서 경고가 들려왔다.
       "경고한다! 쾌속정은 즉시 그 자리에 정선하라! 서지 않으면 
     발포한다!"
       "개새끼들! 모두 전투준비!"
       마담이 다시 악을 썼다.
       "다시 한번 경고한다! 즉시 그 자리에 정지하라!"
       거듭되는 경고에도 불구하고 쾌속정은 여전히 맹렬한 속도로 
     달려 나갔다.
       쌍안경으로 전망을 살피던 함장의 얼굴에서 어두운 그늘이 
     스쳐갔다. 부함장이 근심스런 얼굴로 그를 지켜보았다.
       "저놈들이 죽기살기로 발악할 모양입니다. 자칫하다간 
     놓치겠는데요? 조금만 더 가면 영해를 벗어납니다. 더 이상 
     거리가 멀어지면 저 배를 시야에서 놓칠 수도 있구요."
       "경고를 한번 더 올려! 그리고 발포준비를 해."
       그러나 확성기에서 다시 한번 경고를 울렸을 때 도리어 
     야유나하듯 쾌속정으로부터 기관총알이 날아들었다.
       함장은 이를 악물었다.
       "포탄장진! 발포!"
       경비정의 포신이 일제히 불을 뿜었다. 포탄이 길게 꼬리를 
     이으며 밤하늘을 날았고 그 중의 한 발이 쾌속정에 명중하였다.
       순간,커다란 폭발음과 함께 섬광이 번뜩였다. 그리고 
     쾌속정에서 폭발한 불기둥이 사방으로 흐트러지며 장엄하게 
     밤하늘을 수놓고 있었다.


        제11장 에필로그 

       .홍콩.미라마 호텔.8월11일.16:00.
       호텔 방문을 걸어 잠그고 식음을 전폐하고 있던 정님이 방문을 
     연 것은 그로부터 사흘이 지나서였다. 타인의 출입을 금하고 
     전화마저 받지 않던 정님은 사흘만에야 오홍채의 방문을 
     받아들였다.
       ".....들어오세요."
       문 앞에서 오홍채는 멀거니 정님을 바라보았다. 그녀의 얼굴은 
     그 동안 몰라볼 정도로 초췌하게 변해 있었다. 그녀의 충격이 
     어떠했는가는 그녀의 모습이 여실히 대변하고 있었다. 오홍채는 
     가슴이 저며오는 듯한 아픔을 느끼며 간신히 입을 열었다.
       "그 사이에.....얼굴이 몹시 상했군요."
       "밉죠?.....제 얼굴이....."
       역시 여성적인 본능은 숨길 수 없는 모양이었다. 그녀는 
     비로소 거울을 쳐다보며 자신의 몰골을 부끄러워했다. 오홍채는 
     그녀의 그런 모습이 문득 사랑스러웠다.
       "어떻습니까? 모처럼 바람이나 쐬러 갈까요?"
       "....."
       "아니면 커피숍에 내려가서 차라도 한잔....."
       "예."
       정님은 가만히 고개를 끄덕여 승낙의 뜻을 표시했다.
       "그럼,나가시죠."
       "잠깐만요.....얼굴을 좀 고쳐야겠어요."

       잔잔한 클래식의 선율이 커피숍의 홀을 가득 메우고 있었다. 
     오홍채는 주머니에 끼고 있던 신문을 꺼내 탁자 위에 
     올려놓았다.
       "한번 보시겠습니까?"
       "뭔데요?"
       "신문입니다. 사우드 차이나 모닝 포스트 영자지 신문이에요. 
     마담 매화의 밝혀진 사실들이 거의 기사 전체를 차지하고 
     있어요."
       물끄러미 신문 뭉치를 내려다보던 정님이 한참만에 창 밖으로 
     시선을 던졌다.
       "아뇨,보고 싶지 않아요."
       "알겠습니다."
       그는 다시 신문을 포켓 속에 구겨 넣었다. 좌중엔 잠시 침묵이 
     흘렀다. 한참만에 그녀가 다시 얼굴을 돌렸다.
       "마담 매화의 배후 인물이 누군지는 밝혀졌나요?"
       "불행하게도 그 사실은 영원히 비밀에 묻히고 말았습니다. 
     유일한 당사자인 마담이 발악하다가 포탄에 맞아 죽고 
     말았으니까요. 아무튼 악랄한 여자였습니다.
       배가 포탄에 맞기 직전에 바닷속에 뛰어내려 살아 남은 
     조무라기들의 말을 들어보니,박동수씨의 머리에 총을 쏜 것도 
     그녀의 소행이더군요. 큐팡이란 조직은 분쇄되었습니다만,그 
     원흉이랄 수 있는 배후세력을 밝히지 못한 것은 아쉬운 
     일입니다.
       마담이 누구의 사주를 받았으며 누구를 위해 산업 스파이 
     활동을 했는지 영영 밝혀낼 수 없게 되었으니 말입니다."
       "로즈메리는 어떻게 되었나요?"
       가볍게 한숨을 내쉬던 그녀가 다시 물었다.
       "사라졌습니다."
       "네?"
       "마담 매화가 죽던 날부터 연락이 끊겼습니다."
       "회사로 연락해 보시잖구요."
       "해봤습니다. 그런데 그 회사에 그런 여자는 없었다는 겁니다. 
     우리가 사용하던 전화는 이미 폐쇄되었구요."
       "세상에....."
       "어쨌든 로즈메리는 미스터리투성이의 여자였어요. 비록 
     정체는 알 수 없었지만 천사처럼 착한 여자였죠."
       "한번 만나고 싶었는데.....고맙다는 인사도 드리고 
     싶었고....."
       "아마 로즈메리는 그걸 원치 않았던 모양입니다."
       "어디로 갔을까요?"
       "글쎄요,그건 아무도 모르죠."
       그녀는 가볍게 한숨을 내쉬었다. 오홍채는 담담한 눈빛으로 
     그녀를 지켜보았다.
       "이제 어떡하실 생각입니까?"
       "서울로 돌아가겠어요."
       "언제....."
       "내일 당장 돌아가고 싶어요."
       그녀의 목소리에는 힘이 배어 있었다. 반면에 오홍채의 
     목소리에선 힘이 빠져 있었다.
       "알겠습니다.....즉시 수속을 밟아드리겠습니다."
       "그 동안 무척 고마웠어요."
       "별말씀을.....저도 곧 뒤따라 들어갈 생각입니다."
       "어머,회사는요?"
       "본사에서 받아주지 않으면 사표라도 내야죠."
       ".....그렇게까지."
       "이젠 홍콩이 싫어졌습니다."
       "....."
       "정님씨가 안 계신 이곳이 무의미하기도 하구요."
       "네?"
       "오해는 마십시오. 제 솔직한 심정입니다. 정님씨가 거절하지 
     않으신다면 서울에서 다시 만나뵙고 싶습니다."
       "....."

       .홍콩.카이탁 국제공항.출국장.8월12일.13:00.
       "그 동안 수고 많았네."
       김석기는 오홍채의 손을 힘차게 거머쥐었다.
       "안녕히 가십시오. 정님씨....."
       정님은 대답 대신 오홍채의 얼굴을 물끄러미 바라보았다. 
     그녀의 눈길은 다시 공항 구내의 모습들을 살폈다. 원치 않았던 
     29일간의 외출을 끝내고 다시 새로운 보금자리로 향하는 감회가 
     그녀의 눈빛에 다분히 서려 있었다. 한참만에 그녀는 목례를 
     남기고 조용히 등을 돌렸다. 돌아서면서 김석기가 다시 한번 
     손을 흔들었다. 오홍채도 따라서 손을 들었다.
       그는 점점 멀어져 가는 정님의 뒷모습을 한없이 바라보고 
     있었다. 그리고 돌아서는 그의 두 눈에서 얼핏 눈물이 비쳤다. 
     그리고 무심한 공항 구내의 아나운스먼트만이 왕왕거리며 
     허전하게 텅빈 가슴속을 파고들고 있었다.

