
번 호 : 491 / 565 등록일 : 1999년 08월 06일 19:49 
등록자 : KHS0529 조 회 : 1205 건 
제 목 : [써니]사랑과 욕망의 덫(1) 


                        사랑과 욕망의 덫(A Bandage of Love And Desire)
                                                출판사  : princess bestseller . 14
                                                출판년도:1885년
                                                 작가   :페니조던
  
  저번에 게임의 종말을 올리고 나서 정말 못올릴 것 같다고 생각했는데 다시 또  시작하게 됐어
요. 방학이어서 좀 한가할 거라 생각했는데 역시나 저는 별차이가 없네요. 이책  역시 제가 좋아
하는 책이예요. 사랑과 모험이 있고 또 무엇보다 제가 좋아하는 페니조던의 초기작이죠. 그럼 재
미있게 읽어주세요. 
  자 시작입니다.
  
  
                                1
  그는 검은 진즈에 검은 면 펴츠 차림이었다. 다소 유혹적이고 들뜬 이곳  휴양지와는 어울리지 
않게 가라앉은 분위기를 갖고 있었다.
  다른 사람들은 화려한 비치 셔츠나 바지 차림이 대부분인데, 그가 유독 두드러져  보이는 것은 
결코 복장때문만도 아니었다. 
  더부룩한 머리는 셔츠의 깃까지 덮이고 짖은 속눈썹은 눈의 표정까지 가려버렸다. 
  "저 남자 무척 섹시하죠? 어젯밤에 바에서 얘기를 나누었어요. 어머 끝내 이쪽을  보지도 않는
군요."
  하고 도트는 유감스러운 듯 말한다.
  남자는 안쪽의 구석진 작은 테이블쪽으로 향해  갔다. 걷는 걸음걸이까지 어딘가  보통 사람과 
달라보였다. 장신의 단단한 체격인데도 소리도 없이 민첩하게 걷는 것이,  마치 무엇을 경계라도 
하고 있는 듯 빈틈이 없었다.
  얇은 검정 셔츠 밑으로 근육이 움직이는 것이 보였고, 진즈는 팽팽하겨 넓적다리가  움직일 때
마다 그 모양새가 그대로 드러났다.
  파밀라는 숨을 죽이고 남자의 단정한 얼굴 생김새를 보았다. 아직 30대 중반에는  이르지 못한 
것같이 생각되나 마치 세상과 등진 것처럼 무뚝뚝한 표정이었다. '무척 섹시하다'고 도트는 말했
다. 정말 그런 느낌이었다. 전신에서 남성미가 물씬 풍기고 있다. 식당의 모든 여성들이 그의 모
습을 보고 있는 듯 했으나 그는 눈길 한 번 주지 않았다.
  그를 탐하듯 쳐다보고 있는 여자 손님들과 자기 자신에 대해 파밀라는 심한 혐오를 느꼈다.
  "그는 사고를 당해 요양하기 위해 여기에 왔대요. 군인이래요."
  그러나 파밀라는 그가 군인같지 않았다. 어디 저 남자가 군대의 엄한 훈련을 받고 있을 타입인
가. 단체 행동 같은 건 도저히 할 수 없는 독불장군 같은 느낌이다. 게다가  저 장발도 군인같지 
않다.
  문득 얼굴을 든 남자의 눈이 파밀라의 눈과 마주쳤다. 순간  차가운 녹색의 눈동자가 파밀라는 
쏘아보았다. 마치 레이저 광선과도 같은 강렬함이었다. 간신히 그 시선에서  벗어났을 때 파밀라
는 전율과도 같은 오한을 느꼈다. 점심 식사후 파밀라는 파텐턴 내외와 함께 로비로 갔다. 이 부
부는 히드로 공항에서 부터 파밀라와 같은 비행기를 타고 왔다. 부부가  다같이 외향적이 성격으
로 그들쪽에서 먼저 말을 걸어와 자기 소개를 했던 것이다.
  애초에는 출판사 동료와 둘이서 놀러올 예정이었으나 갑자기 그녀가 뉴욕의 지사로  전근이 결
정되어 파밀라는 혼자 여행을 오고 말았다.
  약혼자 매컴은 잘 다녀 오라고 말해 주었다. 파밀라는 요 2년 동안 죽음을 선고 받고  누워 계
시는 릴리언 고모의 병간호를 하고 있었다.
  그런만큼 오래간만에 숨을 돌릴 필요도 있었다.
  파텐턴 내외와 부티끄이 윈도우를 구경했다. 이 호텔은 최근에 지어진 것으로 내부도 깨끗하고 
객실 창에서의 전망도 뛰어나게 좋았다.  카리브해의 강한 햇살이 고즈넉한 섬을  더욱 한가하고 
나른하게 만들어주었다. 
  "저 비키니를 봐요!"
  도트가 한숨을 섞인 목소리로 말했다. 그것은 시클라멘과 비슷한 핑크빚의 대담하기 짝이 없는 
비키니였다. 
  "나도 당신같은 스타일이라면........그래요. 잠깐 안에 들어가서 한 번 입어봐요.  그리고 큰 
맘 먹고 사요. 당신의 피앙새를 위해서."
  "저런 것, 난 입을 수 없어요."
  "입어보기나 해요. 조지는 밖에서 기다려 줄 거예요."
  파밀라는 어느새 부티끄에 끌려 들어갔다. 도트는 대뜸 점원에게 윈도우 비키니를 보여 달라고 
말했다. 
  "이것은 프랑스제지요. 이 색은 아가씨 금발 머리와 멋지게 어울릴겁니다. 사이즈도 맞겠네요. 
저 커튼 뒤의 드레싱 룸으로 가서 입어보시죠."
  파밀라는 마지못해 승낙하고 드레싱 룸으로 향했다. 애초부터 거절하지 않았던  자신이 잘못인 
것이다. 그러나 강압적인 도트에게 거역하려면 한바탕 고역을 치러야 하며,  그것은 실례기도 했
다. 사람 좋은 도트를 파밀라는 좋아하는 것이다.
  입어 보고 있는 동안 사교적인 도트의 얘기 소리가 끊임없이 들려왔다. 은혼식  기념으로 부부
가 관광 여행을 온것이라고 여점원에게 설명하고 있었다.
  "아이들은 둘 다 결혼하여 독립해 버렸기 때문에 지금이야말로 찬스인 셈이지요.  손주가 생기
면 또 바빠질테니까."
  파밀라는 조금만 톱의 끈을 여미자 거울 속의 자신을 바라보았다. 흐린 불빛을 받은 살갗은 비
단과 같은 광택을 발했고 햇볕에 그을지 않은 데는 마치 투명한 것같이 보였다. 브레지어의 스티
치가, 부드러운 가슴의 곡선을 한층 돋보이게 한다. 자신이 지금까지 깨닫지 못했던 육감적인 여
성미가 온몸에서 발산하고 있었다. 
  "다 끝났습니까?"
  파밀라는 쭈뼛거리며 드레싱 룸에서 나왔다. 부끄럽고도 쑥스러웠다. 10대 시절에는 키가 너무 
커지는 것에 몹시 신경을 썼었지만, 지금도 그것이 원망스럽게 느껴졌다.  드러난 다리는 경박하
게 보일 정도로 길어 가운이나 무엇으로 감춰 버리고 싶을 지경이었다.
  "어머, 파밀라! 근사해요."
  도트가 탄성을 발했다.
  "꼭 사세요. 해변에 입고 나가면 모두 눈이 휘둥그래질거예요."
  "하지만 이건 좀......."
  도트는 파밀라의 곤혹감을 일축하고 단호가게 말했다.
  "아가씬 자신의 매력적인 스타일을 자랑으로 여겨야 할 거예요. 수줍어 하지 말아요.  그 모습
을 피아세에게 보여줄 날을 즐거움으로 삼고 있으라구요."
  "매컴은 좋은 얼굴을 하지 않을거예요."
  파밀라는 작은 목소리로 중얼거렸다. 
  도트는 눈살을 찌푸렸다. 마침 가게의 전화가 울려 여점원이 자리를 뜨자 도트가  단호한 어조
로 파밀라에게 말했다. 
  "당신과 서로 안지 얼마 안되니 쓸데없는 참견일지 모르나 나는 무엇이든 생각한  것을 솔직하
게 말하는 편이 좋다는 주의거든요. 그러는  편이 결국ㄹ은 걱정이나 수고를 훨씬 덜  수 있다고 
생각하기 때문이죠. 어때요, 파밀라. 댁의 약혼말이지만, 가족들은 모두 찬성하고 계세요?"
  파밀라는 아연 실색하고 말았다. 이처럼 단도직입적으로 질문한 사람은 만난적이  없기 때문이
다. 한순간 대답이 막힌 자신을 바보스럽다고 생각하면서 파밀라는 쌀쌀하게 말했다.
  "가족은 한 사람도 없어요. 양친은 모두 돌아가셨어요. 하지만 매컴은 나무랄 데가 없어요. 물
론 제가 행운을 잡았다고 생각하는 여성까지 있을 정도예요."
  파밀라의 딱딱해진 표정따위는 아랑곳도 않고 도트는 여전히 물고 늘어진다.
  "나는 물질적인 것을 말하는 게 아니예요. 피앙세의 멋진 육체를 기쁨으로  생각하기는커녕 부
끄럽게 여기는 남성과 결혼하다는 것, 아가씬 거기에 의문을 느끼지 않느냐고  말하고 싶은 거예
요."
  "그렇다고 해서 행복한 결혼 생활을 할 수 없다고 단정지을 수는 없잖아요?"
  파밀라는 고집세게 되받아 말했다.
  도트는 자신의 귀가 의심스럽다는 듯이 천천히 머리를  흔들더니 이윽고 슬픈 듯이 입을  열었
다. 
  "저, 파밀라....자신이 하고 있는 일을 정확히 알고 있나요? 당신은 인생의 최대  기쁨의 하나
를 내던져 버리려고 하고 있어요. 내가 조지와 알게 되었을 무렵은 지금과는  시대도 다르고, 지
금과 같은 자유는 아무데도 없었어요. 그래도 나는 처음 본 순간부터 육체적으로,  물론 다른 면
으로도 그랬지만 그사람이 탐났어요. 스스로 분명히 인식했지요. 당시는 당신과 비슷한 사고방식
의 친구들이 많이 있었지만 그녀들도 마지막에는 성적인 기쁨이 없는  결혼이 얼마나 무미건조한
가 하는 것을 깨닫게 되었죠. 하지만 그때는 이미 늦었어요. 이렇게 거침없이  마구 말해서 미안
해요. 당신이  기분 나빠하고  있는 것은  잘 알지만,  당신이 어쩐지   내 딸같은 기분이  들어
서......"
  걱정스런 듯한 도트의 얼굴을 보고 있노라니 파밀라의 기분도 누그러졌다.
  "괜찮아요. 염려 마세요. 저야말로 조금 신경이 예민해져 있어요. 하지만 매컴과  절대로 행복
하게 살 수 있다고 생각해요. 왜냐하면......솔직히 말해서 나는 성적인 욕망이  그다지 강한 편
이 아닌 것 같아요. 그래서....."
  대담하게 얘기를 꺼내 보기는 했지만 또다시 말이 막히고 말았다. 이런 얘기는  꺼내지 말았어
야 했다. 지금까지 누구한테도 말하지 않던 자기 자신의 일을 하필 생판 남에게 털어놓다니.
  "이제 그 이상은 말하지 말아요."
  도트는 다정하게 위로했다.
  "당신이 말하고 자 하는 것이 무언지 나도  충분히 알아아ㅛ. 하지만 파밀라, 난  당신이 잘못 
생각하고 있다고 생각해요. 요컨데 딱 어울리는 남성을 아직 못만난 것이예요. 그런한 사람을 만
나 수 있다면 당신이 여지껏 꿈에도  생각하지 않았던 새로운 자신을 ㄹ발견할 수  있을 테지요. 
그리고 그 남성도 당신이 본능에 눈뜨는 것을 돕는 일에 커다란 기쁨을 느낄 것으로 생각해요."
  파밀라는 까닭도 없이 오싹 몸이 떨려 왔다. 그때 간신히, 자신이 아직 비키니 차림인 채 부티
끄 안에 서 있다는 것을 상기했다.
  "그걸 사도록 해요. 자기 자신을 발견하는 여행에 첫발을 내딛으라구요."
  도트가 재촉했다.
  파밀라는 거절하까 생각했다. 그럴 작정이었는데 30분후에는 검은 바탕에 부티끄의  상호가 금
박으로 찍힌 커다란 쇼핑 백을 들고 가게를 나서고 있었다. 스스로도 그 이유를 알 수 없었다.
  해변 쪽에서 열대의 미풍을 타고 떠들썩한 웃음소리가 들려왔다. 풀 쪽은 물장구  치는 소리나 
목청높은 아이들의 목소리로 시끄러웠다. 
  매컴....왼손의 무영지에 낀 다이아몬드 반지가 햇빛을 받고 반짝반짝 빛난다. 꽤 커다란 다이
아몬드지만 결코 화려하지는 않다. 과연 매컴답다. 문득 이렇게 생각하고  파밀라는 약간 눈썹을 
찡그렸다. 나는 도대체 어떻게 된 것일까. 여태까지는 매컴과 약혼한 것에 만족하고 있었는데.
  파밀라는 우울한 듯이 한숨을 내쉬었다. 
  매컴과 결혼하기로 결심한 것은 그가 신뢰할 수 있는 성실한 인물이기 때문이었다.  지극히 상
식적이고 성적 매력이라곤 없는 남자다 하지만 남편으로서 생각한다면 그편이 좋은 것이다, 파밀
라는 작은 규모지만 양서를 내는 것으로 알려진 출판사에서 편집사원으로 근무하기 시작한 이래, 
서둘러 결혼했기 때문에 실패했다는 예를 헤아릴 수 없는 만큼 보아 왔었다.
  멋진 연애에 빠져싸독 선언한 두 친구가 불과 반년이나 일년 만에 파국을 맞이했다. 그런 삶의 
자세는 파밀라의 성미에는 맞지 않았으며 그녀는 예전부터 부모님과 같은 결혼을 하고 싶다고 생
각해 왔었다.
  부모님......파밀라는 또다시 한숨을 쉬었다. 15세때까지, 집안은 사랑과 웃음 소리로 가득 차 
있었다. 
  그런데 어느 날 갑자기 부모님이 교통사고로 어이없이 세상을 떠나자, 모든 것이  무너지고 말
았다. 파밀라는 고모님인 릴리언 포브스에게 떠맡겨졌다.
  물론 고모님은 천성은 착한 분이었다. 다만 엄격하여 꼭  해야 할 말, 해야 할  행동만 취하는 
분이었다.
  이이를 다루는 데는 익숙하지 않았다. 부모님은 당연히 파밀라를 매우 귀여워해  주었지만, 고
모님은 솔직하게 애정을 표현하는데 서툴렀다.
  마침내 파밀라는 자신이 귀찮은 존재로 취급당하고 있는 것 같은 착각에 빠져,  고독한 마음을 
쌀쌀맞은 표정으로 감추는 요령을 익혔다. 그리고 저도 모르는 사이에 고모님의 사고방식에 물들
어, 남녀의 육체적인 관계를 혐오하게 되었다. 그런한 파밀라는 남자 친구들은 모두 새침떠는 차
가운 여자도 생각하고, 싹싹한 여자 쪽으로 마음을 옮겨 갔다. 그러나 파밀라는 남자들이 떨어져 
나가는 것은 자신에게 매력이 없기 때문이라고 성급하게 결론지어 버린 것이다.
  그리하여 매력이 없음을 보완이라도 하듯이, 파밀라는  오로지 일에만 전념했다. 근천에  사는 
제 또래의 여자들은 제각기 결혼하아ㅕ 아기를 낳았다. 그녀들이 가지고 있는  감정이란 것을 자
기는 가지고 있지 않다는 것이 26세가 된 파밀라의 생각이었다. 그런데  매컴으로 부터 프로우포
우즈를 받았을 때는 무척 기뻤다.
  매컴이 자기 집으로 파밀라는 데리고 가서 부모님께 소개했을 때 그녀는 선을 뵈고  품평을 당
한다는 것은 처음부터 각오하고 있었다.
  멜러즈 대령 내외는 예의바르고 친절했지만 가까이  하기 어려운 사람들로, 아들의  신부는 좀 
더 신분이 걸맞는 가정에서 맞고 싶다고 생각하는 것이 역력히 느껴졌다.  아무리 일에 유능하고 
많은 봉급을 받는다 해도 파밀라에게는 자랑할 만한 집안도 친척도 없었다.  그점이 상류 지향의 
멜러즈 내외의 마음에 들지 않았던 것이다.
  대령은 지주로서, 그 땅은 매컴의 것이 될 것이다.
  매컴 자신은 현재로는 회계 사무소의 경영만으로도 충분히 일하는 보람이 있다고 말하고 있다. 
일은 순조로운 모양으로 약혼 직전에는 승용차도 한 대 구입했다. 
  매컴과 결혼하면, 배를 타고 운하를 느릿느릿 내려가는 것 같은 생활을 하게 될  것이다. 변화
라곤 없는 판에 박힌 생활, 갑자기 한 가지 의문이 떠올랐다. 과연 나는 그런  판에 박힌 생활을 
정말로 바라고 있는 것일까?
  갑자기 침착을 잃은 파밀라는, 허둥지둥 일어섰다. 자기 방으로 들어섰을 때는  아직 비키니를 
입을 생각 따위는 추호도 없었다. 그러나 파밀라는 지금 그 자리에서 백을 열지 않을 수 없었다. 
시클라멘색의 비키니를 손에 들자, 자신이 이런 것을 샀다는 것이 믿어지지 않았다. 결혼하면 이
것을 몸에 걸치는 일은 영원히 없겠지, 하고 생각한 순간 어느새 손발이 멋대로 움직여서 욕실로 
들어가 비키니로 갈아입고 있었다.
  비키니 수영복은 매컴이 싫어하고 릴리언 고모님도 허락해주지 않았으므로, 파밀라는 지금까지 
원피스형밖에 갖고 있지 않았다. 그나마 칙칙한 감색의 무지 수영복이었다.  파밀라는 알몸을 거
울에 비춰 보았다. 파밀라는 결혼하여 매컴과  침대를 같이할 때의 일을 상상해  보았다. 그러나 
아무래도 이미지가 떠오르지 않았다. 
  그런 자기 자신에게 화가 났다. 이러한 비키니 수영복을 입을 모습을 매컴이 본다면 어떤 얼굴
을 할까. 파밀라는 머리는 저어 그런 생각을 일적 않기로 했다. 비키니 차림에 흰 타월지의 가운
을 걸치고 책과 비치백을 들고 마음이 변하기 전에 서둘러 밖으로 나왔다.
  강한 햇살이 가운을 투과해서 뜨겁게 살을 태웠다. 
  파밀라는 해변으로 나가지 않고 호텔의 방갈로 용의 정원으로 가보기로 했다. 마침, 열대 식물
의 울타리로 둘러싸인 정원은 조용했다.
  울타리를 장식한 트럼ㅍ멧 모양의 진홍의 커다란 꽃송이는 꼭 조화같다. 파밀라는 커다란 비치 
타월을 깔고 피부가 햇볕에 타서 검어지지 않도록 선탠 로우션을 전신에  발랐다. 그리고 선글라
스를 끼고 나서 책을 손에 들었다. 
  30분쯤 지나자 독서에도 싫증이 나서, 근천의 방갈로 벽을 타고 뻗은 담쟁이  넝굴이나 그곳을 
날아 다니는 작은 새의 모습에 눈을 주었다. 마침내 어깨가 결려 눈을 돌리는 순간, 파밀라는 자
신도 모르게 몸이 굳어졌다.  눈앞에 검은 진즈에 싸인 다리가 있었따. 눈이 근육이 솟아오른 넓
적다리에서 두툼한 가슴팍 쪽으로 더듬어 올라가다가, 물끄러미 아래를 내려다보고  있는 우울한 
얼굴과 맞부딪쳤다.
  남자는 파밀라의 대담한 비키니 차림에 잔뜩 비꼬는 시선을 보내고 있었다. 파밀라는 당황하여 
전신을 붉게 물들이고 어쩔 줄을 몰랐다.
  "정말 선정적이군. 그러나 이런 모처럼의 치장도 여기서는 효과가 없잖소. 어째서 해변으로 가
지 않소?"
  남자는 태연자약한 목소리로 말했다. 파밀라는 화가 나는 것을 누르고 떨리는 목소리로 대답했
다.
  "해변으로 가고 안 가고는 내  마음이에요. 내가 여기에 온  것은 혼자 있고 싶었기  때문이예
요."
  "이거 정말, 그렇다면 목적은 나와 같은 셈이 되는군요. 그러나 단 둘이 있게 되면  어떻게 될
까? 그럴듯한 소문거리가 되겠는데....."
  파밀라는 당황하며 일어섰다.
  "플레처씨, 당신 혼자 있고 싶으시다면 어딘가 다른 장소를 찾으실 수밖에...."
  "나는 여기가 마음에 들었거든요. 조용하고 방해가 없으니까."
  태연하게 이렇게 대답한 데커리 플레처는 의외로 천진난만한 웃음을 띠었다. 흰 이가 드러나고 
입가에는 미소가 떠올랐다.
  "해변으로 가면, 아가씨에게 넋이 팔릴 청년이  얼마든지 있을 거요. 아가씬  확실히 매력적인 
여성이지만, 나는 이미 반나체의 미녀를 보고  흥분할 나이는 아니오. 그런 시절은  옛날에 지났
오."
  파밀라는 점점 커지는 화를 억눌렀다. 한참동안 되받아 줄 말이 생각나지 않아 얼어붙은 것 같
이 사내를 쏘아보았다. 두 주먹을 불끈 쥔 채 입을 떼었다.
  "무슨 말을 하고 싶은 건지는 모르겠지만, 만약에 내가 당신을 목교로 일부러 여기  온 것으로 
생각하신다면 헛다리 짚은 것도 이만저만이 아니에요."
  파밀라는 왼손을 펴서 내밀어 보이면 애써 목소리를 부드업게 했다.
  "나는 남자를 쫓아다닐 필요가 없어요. 내겐 이미 전해진 사람이 있거든요."
  구태여 그런 것까지 말 할 필요는 없었지만  파밀라는 반쯤 자포자기가 되어 있었다.  내가 이 
사내의 관심을 끌기 위해 일부러 대담한 차림으로 이 정원에 들어왔다니! 그렇게 믿고 있는 것이 
저 녹색의 눈동자에 똑똑히 나타나 있어. 저 거만한 콧대를 납작하게 눌러 줘야지!
  "당신이 여기에 있으리라고는 생각지도 않았어요. 알았으면 올 까닭이 없지 않겠어요?"
  "과연 그럴까? 여자란  가끔 엉뚱한 짓을  잘하니까. 특히  피앙세가 옆에  붙어 있지  않을때
는......"
  "잘 아시는군요. 그런 여자들과 바람 피운 경험이 오죽이나 풍부하시겠습니까. 하지만 걱정 마
세요. 내 마음속에는 언제나 피앙세와 함께 있거든요. 게다가 난 당신을 번거롭게  할 만큼 주책
없는 여자도 아닙니다."
  "번거롭게 하다니, 천만의 말씀이오." 데커리 플레쳐는 파밀라의 상기된 몸을 쓰다듬기나 하듯
이 훑어 보았다. 
  "다만, 나는 내가 좋아하는 타입을 스스로 찾기를 원하거든. 자, 착한 아가씨라면 빨리   여기
서 달아나 누군가 다른 남자를 상대하는 게 좋아요."
  간신히 자기 방으로 돌아온 파밀라는, 욱눌렀던  화를 폭발시켰다. 그런 어처구니없는  모욕을 
당한 것은 모두 이 비키니때문이야! 그녀는 비키니를 거칠게 잡아 찢어 바닥에 내동댕이쳤다. 그
런 어처구니 없는 착각을 하다니, 나를 보는 그 눈초리하며......
  파밀라는 볼에 홍조를 띄고 샤워의 코크를  틀었다. 스스로를 책망하듯이 전신을  박박 문질러 
씻었다. 데커리 플레처로 하여금 그런 여자로 생각게 하고 만 자기 자신이 바보스럽게 느껴졌다.
  하지만, 만일 내가 바람기가 있는 여자라 할지라도 그런 사내를 상대로 택할 줄  알아! 어림없
어.
  다음날 게시판에는 여러 가지 공연물과 관광 코스의 안내장이 더덕더덕 붙어 있었다.  그 가운
데 '열대 강우림 지대 1일 피크닉' 이란 안내를 조지가 가리켰다. 
  "이것 꽤 재미 있을 것 같은데."
  설명에 의하면 화산의 사면에 펼쳐져 있는 열대 강우림을 하루에 걸쳐서 걸어서 구경한다는 안
내였다. 조지가 말했다.
  "열 한 시경에 차로 출발하여 강우림 지대에 도착한 다음 점심을 먹고, 그뒤엔  걸어서 관광한
다는 거야. 호텔의 지배인에게 들었지만 권장할 만한 코스래. 이 섬의 3분의  2가 열대 강우림이
라고 하더군. 화산의 경사가 너무 가파라서 개간할 수 없기 때문에 손을 대지  못한 채로 있다는 
거야. 면적이 1천 평방 킬로 정도나 되어, 길을 알고 있는 사람은 겨우 몇 안되는 거이드들 뿐이
라고 말하더군. 운이 좋으면 진귀한 나비나 애무새 따위도 볼 수 있는 모양이던데."
  "뱀이 있을지도 모르잖아요?"
  도트가 말했다.
  "아니, 이섬에는 뱀은 없다고 했어."
  파밀라는 피크닉의 신청난에 이름을 써넣고 싶었다. 이 세인트 스테판섬은 아직 관광지로 개발
이 덜 되었기 때문에 조직적인 단체  관광 여행은 극히 소수 밖에 없다.  크루저(순항용 요트)로 
섬을 한바퀴 돌며 여기저기의 아름다운 만이나 항국에 정박하여 헤엄치거나  비치 파티를 즐기거
나 하는 정도가 고작이다.
  "나도 가기로 하겠어요. 날짜는 언제요?"
  파밀라는 마침내 결심을 하고 이렇게 말했다.
  "내일이오."
  "어때, 우리도 신청할까?"
  "그게 좋겠어요. 아이들에게 해 줄 이야깃거리가 될 것 같군요."
  "정말이야. 카메라도 잊지 말고 가져가지. '정글을 탐험하는 엄마'의 사진을 보면 아이들고 기
뻐할거야."
  조지는 아내를 놀려주었다.
  결국 신청난의 짤막한 리스트에 세 사람의 이름이 추가되었다.
  "서머필즈라면, 저 신혼 커플말이겠죠?"
  도트가 이미 기입되어 있는 이름을 훑어보면서 남편에게 물었다. 
  "브라운씨와 찰폰트씨 - 이것은 그 4인조예요. 그 사람들은 도두 패션 관계의 일을  하고 있대
요. 알렉스 브라운은 디자이너죠."
  파밀라는 다음날 열 한시 10분 전쯤에 호텔의 로비로 내려갔다. 한떼의 사람들이  열대 강우림 
지대 관광 가이드가 도착하기를 기다리고 있었다.
  "오늘은 즐거울 것 같죠? 저녁 식사때 당신을 찾았지만 눈에 띄지 않았어요."
  도트가 파밀라에게 입을 열었다.
  "방에서 식사했어요. 좀 두통이 났기 때문에, 아마 일광욕을 너무 했기 때문닐 거예요."
  파밀라는 거짓말을 했다. 식당을 내려 가지 않을 것은 데커리 플레처와 혹시나  마주칠까 해서
였다. 
  만일 식당에서 따 마주쳐서, 또 나의 마음을  끌려하고 있는가, 하는 따위로 따지거나  한다면 
곤란한 일이다. 밤에 매컴이 전화를 해주었지만 그래도 좀처럼 기분이 가라앉지 않았었다. 그 비
키니 사건이 계속 머리에 맴돌고 있는 것이다.
  "파밀라, 오늘 옷은 썩 잘 어울려요."
  도트는 황홀한 듯이 파밀라를 바라보았다. 확실히 올리브색의 줄무늬가 있는 흰  T셔츠와 올리
브색의 면으로 된 진즈는 잘 어울렸다.  어깨에는 캔버스천의 커다란 비치백을 메고  있었다. 백 
안에는 긴소매의 스웨터와 선탠 크림  따위의 자질구레한 물건들이 들어있었다.  캔버스 색조도, 
진즈의 칙칙한 올리브색과 잘 어울리고 있다. 이번 휴가 여행을 위해 새로 구입한 것들이다.
  매컴은 여성의 진즈 차림을 좋아하지 않았다. 그이 집을 방문할때는 일부러 승마  바지를 사서 
지참했던 것이다. 매컴의 생가에는 그와 부친 전용의 말이 두필이나  있었다. 매컴은 파밀라에게 
승마를  배우라고 자꾸만 권했다. 승마를 익혀도 런던에서는 별로 활용할  기회가 없다고 파밀라
는 반대했지만, 매컴은 말을 탈 줄 모르면 불편을 겪게 된다고 고집했다.
  결국 파밀라는 사냥에만 따라가기로 했다. 사냥개를 거느린 사냥꾼이나, 핑크빛의 코우트를 걸
친 마상의 사냥꾼들의 모습은 확실히 가슴 설레는 광경이라고 생각해 왔었다.  그러나 그것을 자
신이 직접 해보고 싶다는 생각은 전혀 없었다.
  도트가 멋진 4인조를 파밀라에게 소개했다. 금발에 날씬한 몸매를 한 패션 디자이너인 알렉스, 
그 아낸인 수우는 요즘 유행하고 있는 배기 팬츠를 입고, 위에는 헐렁한 남성용의 와이셔츠를 입
고 허리에 수에드 벨트를 매고 있었다.
  그리고 알렉스의 공동 경영자이기도 하며 친구이기도 한 피자와 릭 찰폰트 부부,  공동 경영자
라도 해도, 패션관계의 일보다는 주고 자금면의 일이라고 릭이 설명했다. 
  "혼자 하는 여행이라 쓸쓸하지 않아요?"
  수우가 파밀라에게 말했다.
  "아니에요, 별로 휴양을 위해 왔을 뿐이니까요."
  파밀라는 간단하게 대꾸했다.
  바로 그때 데커리 플레처가 로비에 나타났다.
  "어마나 데커리 플레처씨도 신청을 했나 보군요."
  도트가 큰소리로 말했다.
  "사고를 당했다고 하니까, 틀림없이 회복을 위한 물리요법이 필요하겠지. 비행기에서  내릴 때
에 그가 바로 옆에 있었는데, 다리를 약간 끌고 가는 것 같더군."
  조지가 말했다.
  데커리 플레처! 맙소사. 괜히 간다고 했어. 파밀라는 후회했다. 그렇다고 이제와서  안 갈수도 
없다. 어느새 도트는 그에게 다가가 말을 거는 것이 눈에 띄었다. 희미하게  붉어진 파밀라의 얼
굴을 그가 조롱하는 듯한 눈으로 잠시  쳐다보았다. 파밀라는 더 이상 배겨낼 수  없는 기분이었
다.
  "결혼식은 언제 하죠?"
  "아직 정하지 않았어요. 피앙세인 매컴도 이제 곧 뉴욕으로 출장가기로 되어 있는데, 얼마동안 
있다 돌아 올 지 몰라 예정을 세울수 없어요. 그가 귀국하면 날짜를 잡을 예정이예요."
  그때 우울한 목소리가 끼어 들었다.
  "그럼 그 신랑은 결혼을 더 이상 기다릴 수 없다는 타입은 아니군 그래. 그런 일은 꾸물거리고 
있으면 어떻게 될지 모르는 법이오. 그에게 그렇게 주의시켜 주면 좋을텐데."
  데커리 플레처였다. 매컴이 그다지 열중하지 않는다면 파밀라가 좀 더 적극적으로 재촉해서 결
혼해야 한다고 말하고 싶은 모양이다. 하지만 그것은 맞지 않는 말이다. 매컴은  무슨 일에도 초
조하게 굴지 않는 남자이기 때문이다.
  수우가 웃었다.
  "어마, 하긴 요즘 여성들은 모두 상대방 남자를 결혼식장 앞까지 데려가기 위해 대단한 고생을 
하고 있지만요. 이것도 남녀 평등 덕분일까요? 하지만 옛날처럼 결혼을 서두를 필요가 없어진 것
은 좋은 일이예요. 과거엔 서두를  필요가 없어진 것은 좋은 일이예요. 과거엔 알지도 못한 상대
와 맞선을 보고 결혼을 강요당했잖아요. 상대에 대해 전혀 모르는 채로 결혼하다니, 도대체 어떤 
기분이었을까요."
  "정말 그래요."
  파밀라는 맞장구를 쳤다. 지금의 기분이 얼굴에 나타나지 않기를 빌 뿐이었다.  매컴은 고사하
고, 어떤 남자와도 사랑을 경험한 적이 아직  한 번도 없다고, 어떻게 데커리 플레처  앞에서 말 
할 수 있겠는가.
  가벼운 만난 정도라면 10대 무렵에 몇번인가 있었따. 그러나 원래가 수줍음을 잘  타는 데다가 
릴리언 고모님 아래서 엄하게 길러졌기 때문에, 자연스런 욕망은 생기는 즉시로  눌렀던 것이 보
통이었다. 그러나 세월이 지남에 따라, 자신이 아직도 처녀인 것이 더욱더 부끄러워졌다.
  매컴에게도 얘기하지 않았다. 그러한 화제는 둘 사이에 여태까지 한 번도 나오지 않았었다. 10
대 무렵에 자신이 언뜻 보기에도 숫된 처녀의 얼굴을 하고 있는 것 같은 기분이  들어 남자가 말
을 걸어 올때마다 당황하여 가슴이 두근거렸던 것이다. 하긴 그것만은  어떻게든 극복했지만, 데
커리 플레처도 나의 비밀은 전혀 눈치채지 못하고 있는 것 같았다.
  마침내 수우가 도트와 수다를 떨기 시작했다. 파밀라는 오싹 소름이 끼치고 말았다. 그 지긋지
긋한 사내가 바로 옆에 서 있는 것이다. 검은 진즈가 확실히 그의 사내다움을  한층 돋보이게 하
고 있었다. 오늘도 긴 소매의 면 셔츠지만, 단추는 하나만 터놓고 있었다. 
  파밀라는 그를 향해 나직한 목소리로 애써 아무렇지도 않은 듯이 말했다.
  "나는 당신에게 접근하려고 오늘의 피크닉에 참가한 것이 아니니 착각 마시도록."
  데커리 플레처는 히죽 웃었다.
  "물론이오. 내가 최초로 이름을 적어 넣었다고 해서 그런 생각을 한다면 과대 망상증  환자 이
외의 아무 것도 아니겠지. 그런데 당신은 걷는 것을 좋아하오?"
  "네, 나는 시골 태생이니까..."
  "아니, 오늘 피크닉은 시골길을 한가롭게 산책하는 것과는 사정이 다르오. 이섬의 산들은 상당
히 험하고 아마 정글도 울창할테니까.
  "당신은 우리들의 흥분에 찬물을 끼얹겠다는 심산이오?"
  조지가 얘기에 끼어들었다.
  "천만의 말씀, 저의 말투가 나빴나 보군요.  실인즉 나도 너무 지독한  강행군이라면 참가하지 
않을 것입니다. 최근에 작은 사고를 당했기  때문에, 이 섬에 온것도 체력을  회복시키기 위해서
죠. 어느 정도 운동을 해서, 직장에 복귀할 수 있도록 체력을 단련시켜야 하거든요."
  "당신은 군대에 있었다면서요?"
  다시 조지가 거침없이 물었다.
  "그렇습니다."
  그 한마디에는 아무런 감정도 담겨져 있지  않았다. 그러나 데커리 플레처의  얼굴을 지켜보고 
있던 파밀라는, 그의 표정이 순간적으로 굳어지며 마음의 문을 굳게 닫아 버리고 마는 것을 알아
채고 바싹 긴장했다.
  별 뜻고 없는 질문이 왜 그렇게 그의  기분을 변하게 하고 말았을까? 불명예  제대 처분이라도 
당했단 말인가? 매컴의 부친으로 부터 들은 일이 있지만, 불명예 재대 처분이란 대단히 불명예스
러운 일인 모양이다. 그건 그렇다치고 나는 어째서 데커리 플레처의 태도가  이렇게 마음에 걸리
는 것일까?
  "그럭저럭 우리들의 지팡이가 도착한 모양입니다."
  조지가 말했다.
  호텔 현관 앞에 지프차가 두 대 멈춰섰다.
  
  
  
  ※에구구 어깨,팔,허리야...이제 1장 끝냈네요.
   전에 읽을 때는 몰랐는데 남주인공 의외로 사람 열받게 하네요. 이것 완전 자기  망상에 빠져
있군요. 여주인공이 좀더 야멸차게 이남자를 대했으면 좋았을텐데..날씨도 더운데 괜히 이작품을 
골랐나 싶네요. 그래도 어째요. 치던거니까 마저 쳐야겠죠?
  
   
번 호 : 492 / 565 등록일 : 1999년 08월 06일 19:50 
등록자 : KHS0529 조 회 : 624 건 
제 목 : [써니]사랑과 욕망의 덫(2) 


                        사랑과 욕망의 덫(A Bandage of Love And Desire)
                                            출판사  : princess bestseller . 14
                                                출판년도:1885년
                                                 작가   :페니조던
  
  
                                        2
  
  "모두들 출발 준비가 되었습니니까? "
  안내원이 외쳤다.
  우선 4인조가 앞 차에 올라타자, 젊은 신혼  부부가 뒤를 이었다. 파밀라도 함
께 타려고 하자 안내원이 제지했다.
  "아가씨는 뒤의 차에 타 주십시오. 내가 여기에 타겠습니다."
  하는 수 없이 도트와 조지 내외에 이어 뒷차에 올라탄 파밀라는 옆자리에 데커
리 플레쳐가 타게 되었으므로 심장이 덜컥 내려앉는 듯했다.  그다지 큰 차도 아
닌데다, 도트도 조지도 상당히 뚱뚱했다. 데커리의 넓적다리가  꼭 붙어져 있어, 
파밀라의 얇은 진즈를 통해 그의 체온이 뜨거울 정도로까지 전해져 왔다. 살며시 
몸을 떼려고 했지만, 그렇게 하면 이번에는 조지의 몸을  떼미는 꼴ㄹ이 되기 때
문에 그것도 할 수 없었다.
  선두차에 안내원이 올라타고 일행은 출발했다. 호텔앞의 도로는 깨끗이 포장되
어 있으나, 거기에서 벗어 나자마자 길은 지독히 울퉁불퉁해졌다.
  차가 갑자기 움푹 팬 곳에  빠져서 파밀라의  몸은 데커리에게 쏠리고  말았다. 
마치 돌벽에 자기 몸을 힘껏 부딪치는 것 같은  느낌이었다. 기회를 놓치지 않고 
그가 팔을 뻗어 근육이 솟아오른  가슴에 안는 바람에 파밀라는  숨이 막힐 것만 
같았다. 팔이 풀어질 때에 파밀라는 숨이 막힐 것만 같았다. 팔이 풀어질 때까지
는 겨우 한순간의 일이었지만,  파밀라에게 있어서는 처음으로  경험하는 길고도 
긴 시간이었다.
  그의 체온이 낙인과 같이 파밀라의 살을 태웠다. 늠름한 근육이 뚜렷히 느껴지
는 것과 마찬가지로, 그도 또한 나의 부드러운 가슴을 감지했을 것이 틀림없다.
  이렇게 생각한 순간, 볼이 확 달아올랐다.
  "파밀라, 괜찮아요?"
  도트가 걱정스러운 듯 말을 걸었다.
  "네."
  간단하게 대답한 뒤, 파밀라는 데커리 플레처를 향해 쌀쌀맞게 말했다.
  "정말 고마워요, 플레처씨. 내가 그만 방심해서."
  파밀라를 본 데커리 플레처의 얼굴에는 수수께끼같은 웃음이 떠올라 있었다.
  "누구한테나 있을 수 있는 일입니다. 앞으로는.....나를 잭이라고 부르면 됩니
다."
  "어머나, 잠깐 저기 좀 봐요!"
  도트가 감탄의 소리를 질렀다. 모두의 시선이 차의 오른 쪽으로 향했으므로 파
밀라는 후유하고 마음을 놓았다. 선명한 블루의 바다가 절벽  저 쪽에 끝없이 펼
쳐져 있었고, 라일락빛으로 보이는 수평선에는 안개가 자욱하게 끼어 있었다.
  "어쩜 저렇게 아름답죠."
  도트가 또다시 탄성을 질렀다.
  "그러나 섬사람들은 아직도 지독한 가난에 찌들고 있어."
  조지가 가난은 정말이지 충격적이야. 여기에 오니 인도주의자로 마음이 기울어
지는 심정을 알 것 같기도 한데."
  데커리가 그 말에 끼어 들었다.
  "그 가난 때문에 카리브해의 어느 섬들에도 좌익 세력이 독버섯처럼 자라고 있
습니다. 자유진영 국가들이 빨리 그것을 깨닫고 손을 쓰지 않으면, 어느 날 아침
에 눈을 떠보니 카리브해가  고스란히 카스트로의 손아귀에  들어가 있다는 꼴이 
될지도 모릅니다.
  "정치 얘기는 그만 두세요."
  도트가 눈살을 찌푸렸다.
  "모처럼의 휴가가 엉망이 되고 말잖아요. 이봐요. 파밀라,  저 산의 중턱에 달
라붙은 건물을 좀 봐요. 당장 바닷속으로 곤두박질 할 것 같이 않아요?"
  강우림 지대에 이르기까지 생각 밖으로 길이 나빴으므로  시간이 꽤 많이 걸렸
다. 이 세인트 스테판 섬은 카리브해의 섬들 중에서는 큰 편이지만, 도로 사정은 
허술하기 짝이 없었다. 좀 더 관광 수입이 불어나면 모든 것이 좋아지겠지.
  해안에서 강우림 지대에 이르기까지의 평야에는 여기저기 바나나의 플랜테이션
이 있었다. 방충용으로 덮어씌워 놓은 파란 비닐 주머니는  여기서만 볼 수 있는 
진기한 광경이지만, 그것도 너무 흔해빠져 금새 싫증이 나고 말았다.
  목적지가 가가와짐에 따라, 데커리 플레처가 어쩐지 신경을 날카롭게 곤두세우
고 있는 것 같이 느껴졌다. 느긋한 척 고개를 옆으로 돌리고 있어 파밀라의 위치
에서는 턱의 윤곽 정도  밖엔 보이지 않았으나 그의  전신에서 긴장이 느껴졌다. 
그것이 파밀라에게도 옮았는지 까닭없이 신경이 짜릿짜릿해지기 시작했다.
  "저런! 저것 레스토랑 아니에요!"
  도트가 말했다. 평야 한가운데 건물이 한 채 외따로 서 있었다. 그 맞은쪽에는 
사화산이 하늘 높이 솟아 있고 산허리에는 울창한 열대 강우림이 펼쳐져 있었다. 
인가는 한 채도 보이지 않았다. 파밀라가 그것을 이상하게 여기자 데커리가 설명
해 주었다.
  "플랜테이션의 소유자는 대개 섬의 대서양 쪽에 집을 갖고 있지요. 그 편이 건
강에도 좋고, 해적에게 습격당할 위험도 적다고 생각되고 있기 때문이죠."
  그는 어느새 아까까지의 굳은 표정을 약간 누그러뜨리고 있었다.
  지프차는 산기슭을 올라가 레스토랑 앞에서 멈췄다. 목조 건물로, 원래는 녹색
으로 칠해져 있었던 모양이나 지금은 칙칙한 올리브색으로  변해 있었다. 천장에
서 선풍기가 돌고 있었지만 옥내에는 후덥지근한 무거운 공기가 들어 차 있었다.
  파밀라는 갑자기 식욕이 잃어, 일해 모두가 기다란 테이블에 둘러앉는 것을 보
고도 그대로 발길을 돌려 밖으로 나왔다. 바깥 공기  쪽이 훨씬 상쾌하고 시원했
다. 
  "배고프지 않소?"
  데커리가 따라오고 있는 줄은 몰랐다. 파밀라는 말없이 고개만 끄덕였다. 그러
자 뜻밖에도 그는 "나도 마찬가지요. " 하고 말했다. 의아해 하는 파밀라의 얼굴
을 보고 데커리가 대단히 불쾌한 듯이 말했다.
  "어떻게 된 거요? 나같은 둔감한 야만인은 상식적인 감정을 가져서도 안된다는 
거요?"
  "그런 말은 하지 않았는데요."
  "말하지는 않았지. 하지만 당신의 얼굴에 그렇게  씌어있어요. 당신은 정말 알 
수가 없소. 피앙세 곁을 떠나 혼자 휴가를 즐기는  자유분방한 현대 아가씬가 하
면, 그 눈은 마치 수녀의 그것과 같단 말이오. 현대의 인습 따위는 아무 것도 모
르는 것 같기도 하고, 다시 말하면 아기를 낳는 일도, 그 아기를 팔예 안는 일과
도 인연이 없는....."
  "미안하지만, 나는 역시 뭔가를 먹기로 하겠어요."
  퉁명스럽게 말하고 파밀라는 식당 안으로 되돌아갔다. 그러나 결국 레모네이드 
한 잔을 마셨을 뿐, 주문한 샐러드는 포크로 집적거리다 말았다.
  두 시가 지나자 안내인이  선둑에 서서 레스토랑앞의  오솔길을 오르기 시작했
다. 30분쯤 지나자 파밀라는 땀투성이가 되어 있었다. 면 티셔츠를 입고 와서 다
행이었다. 매우 습도가 높았으므로 모두들 땀에 흠뻑 젖었다.
  데커리 플레처의 셔츠도 마찬가지로 젖어 있었다. 그러나 다른 사람들처럼, 팔
을 걷어부친 셔츠를 벗어  던지거나 하지는 않았다. 검정  일색의 옷이 자긴에게 
잘 어울린다는 것을 알고 있기 때문일까?
  아니, 그렇다고는 볼수 없다. 그는 복장으로 여성의 마음을 끌 필요가 없기 때
문이다. 다른 사람들과 똑같이 꽃무의의 버뮤다 셔츠를  입었다고 하더라도 그는 
틀림없이 뭇 여성의 시선을 끌었을 것이다.
  강우림 지대 깊숙이 들어감에 따라 나무들이  한층더 빽빽하게 뒤엉켜 있었다. 
마호가니가 가장 많았는데, 거기에 덩굴이 칭칭감겨 있었다. 땅바닥에는 마른 잎
이나 마른 풀이 수북하게 깔려서, 썩은 듯하면서도 달콤한  냄새가 숲에 가득 퍼
지고 있었다. 파밀라는 신선한 공기가 그리워졌다.
  한두번 안내인이 발을 멈추고, 난초꽃을  손가락으로 가리켜 보였다. 답답하지 
모두들 숨을 거칠게 몰아쉬고 있었다. 이따금 앵무새의  날카로운 울음소리도 들
렸지만, 개울 같은 것은 좀처럼 눈에 띄지 않았다.  안내인의 말에 의하면, 강우
림 지대의 여기저기에 근사한 폭포가 있는 모양이다.
  파밀라는 피크닉에 참가한 것을 이내 후회하기  시작했다. 이 강우림 일대에는 
어딘지 모르게 숨막히는 듯한 공기가 감돌고 있다. 꺼림칙한 무엇인가가.......
  데커리는 요양중이라고 말했지만, 지친 빛도 없이  다른 사람들과 보조를 맞추
어 걷고 있었다.
  이윽고 안내인이 잠시 휴식한다고 소리쳤다. 일행은 서서, 혹은 앉아서 ㅇㅁ기
를 하며 휴식을 취했다. 갑자기 수우가 비명을 질렀다. 작은 도마뱀이 나타난 모
양이다. 마침 데커리 쪽을 보고 있던 파밀라는, 그의 햇볕에 탄 얼굴에서 핏기가 
가시는 것을 목격했다. 그의 이마에서 땀이 배어나오고  손각락이 넓적다리 사이
로 파고들어 가는 것이 보였다.
  "괜찮으세요?"
  파밀라는 자신도 모르게 낮은 소리로 물었다.  그 한마디로 통증이 가라앉기라
도 한 듯, 데커리의 표정이 풀어졌다.
  "괜찮아요."
  힘찬 대답이었다.
  "이제 그만 일어납시다. 안내인이 출발하려는 것 같으니."
  일행은 다시 두 시간 이상이나 밀림 속을  계속 걸었다. 구부러지고 뒤얽힌 나
뭇가지가 햇빛을 차단하여 밀림 속은 세상에서 완전히  동떨어진 듯 음울한 공기
에 쌓여 있었다. 마치 마법의 숲에서 헤매는  기분이었다. 답답한 데다가 공포심
까지 싹트기 시작했다. 길은 가파른 오르막길로, 일려로  서지 않으면 통과할 수 
없을 만큼 좁은 곳도 있었다. 한참을 그렇게 가고  있는데 별안간 비가 억수같이 
쏟아지기 시작했다.
  비는 우거진 나뭇가지 사이로 일행 위에 내리퍼부었다.
  안내인은 미리 준비해 두었던 우산을 모두에게 나누어 주었다. 두 사람이 함께 
쓸 수 있는 커다란 우산이었다. 파밀라는 데커리와 둘이서  한 개의 우산을 받았
다. 비는 한참 쏟아지더니 갑자기 딱 그쳤다.  놀라는 파밀라에게 데커리가 말했
다. 
  "이런 것에는 금새 익숙해질 거요."
  "당신은 카리브해 쪽에 와본 적이 있나요?"
  "아니 없소. 그러나 정글이란  모두 비슷비슷하죠." 데커리는  그 이상 말하지 
않았다. 말하고 싶지 않은 분위긴데가 워낙 말수가 적었다.
  두사람은 아무말없이 그대로 어깨를 나란히 하고  계속 걸었다. 다른 사람들은 
모두 동반자가 있었기 때문에  하는 수가 없었다. 애초에  피크닉에 참각한 것이 
잘못이었다고 파밀라는 생각했다. 이 밀림도 마음에 들지  않는데다가 데커리 플
레처와 몸이 닿을 때마다 느껴지는 이 근질근질한 감촉이 마음에 들지 않았다.
  데커리가 팔목시계를 보고 눈살을 찌푸렸다.
  "슬슬 되돌아가지 않으면 곤란할 텐데.  이곳도 영국과 마찬가지로 황혼이라는 
것이 없소. 앞으로 두시간쯤 후면 캄캄해질 거요."
  하고 말한 데커리는 곧 안내인을 뒤쫓아 따라붙더니 돌아가야 한다고 말했다.
  안내인은 자신있게 머리를 가로저었다.
  "아직 돌아가지 않아도 됩니다. 이제 곧  돌아가겠지만 아직은 이릅니다. 조금 
더 갑시다."
  하고 마치 해이해진 병사들에게 기합을 넣는 장교와 같은 말투를 써다.
  다시 15분쯤 걸었을 무렵 수우가 신음하듯이 말했다.
  "조금 더라니, 도대체 얼마만큼이죠? 나는 이제 녹초가 됐어요."
  파밀라도 동감이었다. 무덥고 몸이 끈끈해서 시원한  샤워를 뒤집어 쓰고 싶어 
견딜수가 없었다. 앞머리는 땀으로 달라붙었으며 목도  칼칼했다. 게다가 점심을 
먹지 않았으므로 배도 고파왔다. 백 속에는 비스킷이 있지만 그것을 뒤쳐서 찾는 
것조차 귀찮을 정도였다.모두들 피로에 지쳐 걸음걸이들이 고르지 못하고 산만해
졌으나, 오직 한 사람  데커리만은 확실한 걸음걸이로 안내인을  따라 걷고 있었
다. 
  전방에서 안내인이 발을 멈추었다. 큰 나무가 하나 쓰러져 있는 덕분에 거기만 
작은 빈터로 되어 있었다. 전원이 안도의 한숨과 함께 방심 상태로 잠시 멈춰 섰
다. 그러나 안내인만은 웬지 침착하지 못하고  두리번거리며 주위를 둘러보았다. 
그 모양을 지켜보고 있던 파밀라의 옆으로 데커리가 다가왔다.
  "어떻게 된 것일까?"
  데커리 또한 안내인의 심상치 않은 태도를 눈치채고 있었다. 안내인은 다시 생
각했는지 아무렇지도 않은 듯이 모두를 향해 소리쳤다.
  "자, 여러분. 돌아갈 준비는 다 되었습니까? 그렇다면......"
  바로 그때, 불시에 6,7명의 남자가 빈터를 에워쌌다. 그들은 덤불 등으로 위장
을 하고 손에는 기관단총을 들고 있었다. 파밀라 옆에서 데커리가 '제기랄!'하고 
나직히 중얼거렸다. 마치 가축과 같이 몰려 모두들 한군데로 모아졌다. 나무뿌리
에 발이 걸려 넘어 질뻔한 파밀라의 목에 즉각 차가운 총구가 들이대어져 그녀는 
하마터면 소리를 지를 뻔했다.
  "아니, 당신들은 누구요?"
  데커리가 두목으로 보이는 사내에게 물었다.
  지휘를 하는 것은 누구보다도 데커리가 적임자인  것같이 생각되었다. 다른 사
람들은 너무나도 놀라서 '당신들은 누구요?'라고 질문할 생각  조차 못하고 있는
게 분명했따.
  부하인 듯한 사내 둘이 기관단촌을 들이대고 일행을  위협하자 그 사이에 두목
격인 사내가 앞으로 나서며 정확한 영어로 얘기하기 시작했다.
  "여러분을 인질로 삼겠소. 반년 전에 부당하게 체포된 동지들을 정부가 석ㄱ방
하면 여러분도 풀어 주겠소. 이카리브해의 섬들이 어떠한 상황에 있는가, 그것을 
온 세계에 알릴 때가 온 것이오. 우리는 무능  부패한 자본주의에 정나미가 떨어
졌소. 우리를 굶주리게 하고, 14세 이상의 아이들에게는  교육을 시키지 않는 정
부에 치가 떨리오. 자국의 국민에게 빈곤과 부패와 타락을 강용하는 정부 따위는 
이제 더 필요없소."
  데커리가 말했다.
  "우리를 인질로 잡았다고 해서 달라질  것은 아무 것도  없소. 만약 지금  당장 
우리들을 무사히 풀어준다면 당신들이 정부에 직접 의견을  말할 수 있도록 우리
들이 주선해 주겠소. 내가 약속하겠소.
  파밀라는 이것이 현실에서 일어나고 있는 일이라고는 믿어지지가 않았다. 둘러
보니 안내인의 모습은 어디론가 사라지고 없었다. 모두 꼼짝도 않고 데커리의 지
시만을 기다리고 있었다. 도트는 창백해진 얼굴로 조지의 팔에 매달려 떨고 있었
다. 수우도 피자도 떨어지면  큰일이라는 듯 제각기 남편에게  몸을 바싹 붙이고 
있었다. 의지할 수 있는 존재가 없는 것은 파밀라 한 사람뿐이었다.
  게릴라의 두목이 코웃음을 쳤다.
  "그렇게 하면 정부측은 우리도 체포하여 동지들과 함께 감옥에 쳐넣겠지. 그건 
안돼. 당신들을 풀어 줄수는 없소. 그렇지 않으면  동지들을 석방시킬 기회는 두 
번 다시 없을 것이오. 틀림없이 총살형에 처할  테지. 자, 따라오라구. 이제부터 
네 시간 동안 걷지 않으면 안되오. 앞으로 네 시간은  더 지나야 호텔 측이 수색
을 개시할 것이오. 그 무렵에는  이미 우리를 찾아 내기는  불가능할 것이오. 이 
케네디 만큼 강우림의 지리에 밝은 자는 겨우 몇 사람 밖에 없기 때문이오."
  감시역의 두 사람 중의 하나가 케네디라는 이름인 모양이다.
  피자는 창백한 얼굴로 남편에게 기대었다.
  "아, 릭, 우리는 어떡하면 좋죠?"
  그 말이 방아쇠가 되어 모두가 갑자기 안정을 잃고 동요하기 시작했다. 파말라
도 무더위를 잊고 와들와들 떨기 시작했다. 데커리만은 여전히 침착을 잃지 않았
다.
  "자, 따라오시오. 출발이오."
  두목이 말했다.
  "이런 짓을 하고도 무사할 줄 아시오!"
  하고 알렉스 브라운이 외쳤다.
  "영국 정부는......"
  "몇천 킬로미터나 되는 아득한 저 편이오. 국가가  책임의식을 갖고 사태에 대
처하려고 한 것은 이미 옛날 이야기요. 당신들의 조국은 당신들을 위해 무엇하나 
해 주지 않을거요."
  이번에는 조지가 대들었다.
  "당신들의 조국 역시 마찬가지요!"
  그렇게 외친 조지의 안색이 이상하게 검붉어 졌다. 도트가 남편의 소매를 잡아 
당기며 고개를 저었다.
  "여보, 혈압이 올라요."
  데커리가 또 다시 입을 열었다.
  "우리는 당신들처럼 빨리 걸을 수는 없소.  시체와의 교환이라면, 정부는 당신
들의 동지도 석방시켜 주지  않을 것이오. 그들을  석방시키고 싶다면, 당신들도 
양보하는 수밖에 없다는 말이오."
  두목은 난처한 얼굴을 하고 생각에 잠겨 있다가 부하  한 명을 뒤돌아 보며 토
착어인 듯 빠른 말로  뭔가를 지시했다. 부하는 어깨를  움츠리며 우거지상을 했
다. 두목은 데커리에게 시선을 돌렸다.
  "꾸물거려 봤자 시간 낭비요."
  "인질은 한 사람만으로 하고 나머지  사람들은 풀어  주는 편이 현명하지  않을
까. 당신들의 이야기는 반드시 영국의 신문에 게재시킬 것을 약속하겠소. 그편이 
훨씬 더 세상의 이목을 집중시킬 수 있고. 당신들의  정부는 이 사건이 밝혀지면 
이 섬에 관광객이 몰려오지 않게 될 것을 두려워해서 이  사건을 덮어버릴 게 틀
림없소."
  게릴라 두목이 부하들과 상의하기  시작했다. 파밀라는  숨을 죽이고  지켜보았
다. 데커리의 의견이 관철될 것인가? 만약 그렇게  된다면 필시 데커리는 스스로 
뒤에 남겠다고 하겠지. 데커리가 군인이라는 얘기는 역시 사실인 것 같다.
  저녁 해는 급속히 저물어 갔다. 게릴라측의 결론이 내려지기를 기다리는 동안, 
작은 공터에는 공포와 긴장이 쌓여갔다.
  드디어 두목이 데커리 앞으로 되돌아왔다.
  "정말 약속하겠소, 우리의 주장을 보도하겠다고 말이오?"
  데커리는 고개를 끄덕였다. 그리고 파밀라를 향해 빈정거리듯이 중얼거렸다.
  "펜은 칼보다 강하다고 한 것은 좋은 말이야."
  그리고는 조지 쪽을 보면서 두목에게 말했다.
  "파텐턴씨가 사건의 전말을 영국 영사에게  보고해 줄것이오. 당신들의 주장을 
보도하기로 하고 이 사람들을 자유롭게 풀어 주었다는 것에 대해서 말이오."
  "우리 정부는 영국과 사이가 틀어지는 것을 두려워  하고 있기 때문에, 영국인 
이 인질로 잡혔다는 것을 알면 틀림없이 동지들을 석방할 것이오."
  과연 그럴까? 파밀라는 생각했다. 최근에 가끔 신문에서  납치 사건을 종종 보
지만, 정부는 인질 구츨을 위해 아무런 손도 쓰지 않고 있는 것으로 그녀는 알고 
있었다.
  "그렇다면 다른 사람들은 돌아가도 좋소."
  하고 두목이 말했다. 두목의 명령을 받은  부하가 자기를 따라오라고 모두에게 
신호했다.
  파밀라는 조금 처져서 다른 사람들의 뒤를 따라가다가  한 번 데커리를 뒤돌아
보지 않을 수가 없었다. 그는 게릴라쪽을 향해 서 있었으므로 그 등 밖에 보이지 
않았다. 무엇을 생각하고 있는 것일까? 그도 역시 공포를 느끼고 있는 것일까?
  "기다렷!"
  날카로운 목소리가 파밀라의 발을 멈추게 했다.  게릴라의 두목이 다가와서 파
밀라의 팔을 난폭하가ㅔ 움켜잡았다. 냉혹한 눈으로 전신을  노려보고 주위를 둘
러보는 바람에 파밀라는 등골이 서늘했다.
  "당신도 남아야겠소."
  두목은 다시 데커리 쪽을 돌아 보았다.
  "당신 혼자라면 어쩐지 도망칠 것 같은 느낌이  들거든. 그러나 당신의 여자도 
함께라면, 혼자 도망칠 수는 없겠지. 달아나는 따위의  짓을 한다면 여자의 목숨
이 없어진다는 것을 명심하시오."
  데커리의 이마에 식은 땀이 흘렀다. 좀 떨어진  곳에서 도트의 노기에 찬 목소
리가 들려 왔지만, 금새 조지에 의해 조용해졌다.
  길고 긴 시간이 지난 것 같이 생각되었다.  천천히 뒤돌아 보는 데커리의 눈에
는 아무런 감정도 나타나 있지 않았다.
  게릴라가 입을 열었다.
  "대화는 금물이야! 그것이 싫다면 전원이 남아 줘야겠어."
  '나는 이 사람의 여자가 아니에요!" 하고 파밀라는  외치고 싶었다. 그러나 목
구멍에서 말이 나오지 않았다. 다른 사람들은 비틀거리면서 공터를 떠났다. 발소
리가 멀어짐에 따라 파밀라의 헛된 희망도 사라졌다.
  "어서 걸어요. 출발이오."
  하고 게릴라가 말했다.
  "당신이 말한대로, 다른 녀석들도  끌고 왔다면  거치적거리기만 했을  것이오. 
당신도 허튼 수작을 부린다면 여자를 부하들에게 주어  버리겠소. 우리는 인적이 
드문 아지트에서 금욕생활을 해왔소. 여자를 껴안 본 것은  벌써 몇주일 전의 얘
기요."
  파밀라는 온몸에 소름이 끼쳤다. 속이 메슥거려  데커리와 시선을 마주칠 수도 
없었다. 어째서 데커리는 생판 타인이라고 말해 주지 않는 것일까?
  험한 산길을 걸어갈 때, 데커리가 파밀라에게 손을 빌려 주면서 나직한 목소리
로 속삭였다.
  "당신의 기분은 잘 알지만, 지금은 세상 체면 따위에 구애되고 있으 때가 아니
오. 만약 놈들에게 진실을  말한다면 , 당신은 놈들의  희생물이 될것이 뻔해요. 
내 여자라고 생각케 해두는 한 당신은 무사하오. 저런  놈들 사이에도 저들 나름
의 규칙이란 것이 있거든. 게다가 놈들은 만일 당신에게  손을 댄다면 내가 귀찮
게 굴 거라고 생각하고 있을  것이요. 저 날카로운 단도로 나를  죽이기 전에 내 
손에 죽는 놈이 한 놈은 있을 테니까........"
  데커리의 목소리는 파밀라의 귀에 무시무시하게 울렸다.
  
  
번 호 : 496 / 565 등록일 : 1999년 08월 08일 21:12 
등록자 : KHS0529 조 회 : 607 건 
제 목 : [써니]사랑과 욕망의 덫(3) 


                        사랑과 욕망의 덫(A Bandage of Love And Desire)
                                    출판사  : princess bestseller.14
                                        출판년도:1885년
                                   작가   :페니조던


                                        3


  밤의 장막이 눈깜짝할  사이에 강우림 지대에  드리워졌다. 칠흑같은  어둠으로 
두 사람을 감시하는 사내들의 모습과 두 사람을 겨냥하고 있는 총이 완전히 가려
진 것은 불행 중의 유일한 다행이었다.
  밤이 찾아오는 것과  함께 느닷없이 비가 또  내리기 시작했다. 굵은  빗줄기가 
잠시 퍼붓더니 15분후에는 뚝 그쳤다. 덕분에 전원이 흠벅 젖어 옷이 살에 착 달
라붙었다. 길은 지독한 진흙탕 길이 되어 발이 찍찍 미끄러졌다.
  파밀라는 이제 자신이 몇 번이나 미끄러졌는지 헤아릴 수 조차 없었다. 시간이 
얼마나 흘렀는지도 전혀 알수 없었다. 처음엔 필사적으로  스스로를 격려하고 있
었다. 이제 곧 동료들이 호텔에 당도하고 수색대가 도우러 와 주겠지. 하고.
  그러나 그서은 단지 꿈에 지나지  않았다. 모두들 호텔에 당도하기까지는 적어
도 네시간은 걸릴 것이다.
  그때쯤이면 우리는 벌써 행방을 찾을 수가 없게 되리라. 정글이 무겁게 덮쳐누
르는 것 같은 느낌이 들어 당장에라도 긴장의 실이  끊어질 것만 같았다. 나중에
는 어떻게 되어도 좋다. 그저 비명을 지르면 달아나고 싶다......
  자제심을 잃어 가도  있는 것을 감지했는지, 데커리가  파밀라의 팔을 꽉  잡았
다. 한두 시간 전의 파밀라였다면 무례하다고 분개했을 테지만 지금은 사정이 다
른다. 오히려 혼자가 아니라는 것이 상기되어 더할 나위  없이 마음 든든하게 느
껴졌다.
  "빨리빨리 걸으시오."
  차가운 총구가 등에 와 닻자 파밀라는 전율을 느꼈다. 넘어질 뻔하면서도 발을 
빨리 옮겼다. 데커리도 파밀라의 팔을 잡은 채 걸음을 빨리했다. 너무도 빨리 걷
게 하므로 온몸의 근육이 견딜 수 없이 아팠고, 숨을 쉬는 것조차 고통스러웠다. 
그런데 데커리쪽은 호흡 하나  흐트러지지않고 태연하게 걸음을  계속 하고 있었
다. 데커리는 다리를 조금 끌고 있었다고 조지가 말하지 않았더가......
  파밀라는 언덕 근처에서 또다시 발이 걸려 비틀거리다가 데커리의 손을 놓치자 
그만 넘어지고 말았다. 
  게릴라들 사이에서 웃음이 터져나왔다. 순간적으로 마음이 꺾여 파밀라의 눈에
서 눈물이 왈칵 쏟아졌다.
  "일어서요.!"
  데커리의 인정사정없는 냉랭한 목소리가 날아왔다.
  "이젠 걸을 수 없어요."
  파밀라는 힘이 빠져 말했다.
  "아니, 걸을 수 있어. 걸어야 해."
  하고 데커리는 게릴라들에게 드리지 않도록 나직한 목소리로 말했다.
  "그렇지 않으면 여기서 길가에 쓰러져  죽게 돼요. 이놈들도 필사적이니까. 절
대로 용서치 않을 것이오. 당신은 목숨 따위가 필요 없을지 몰라도, 나는 목숨이 
아깝소. 그러니 어서 일어나요."
  "당신이야 괜찮겠죠.  이런한 일에는  익숙해 있을 테니까.  원래부터 하는  일
이....."
  파밀라는 말도 끝내기 전에 몹시 거칠게 일으켜 세워져 갑자기 꽉 껴아겨졌다. 
동시에 입이 데커리의 입술에 덮어씌워져 숨도 쉴수 없게 되었다. 또다시 사내들
의 웃음소리가 들려왔으나 조금 전과는 색깔이 다른 웃음소리였다.
  키스는 겨우 몇 초 만에 끝났다. 아니, 도저히 키스라고 할 수 없을 정도였다. 
입술은 부어오르고 온몸의 힘이 다 빠졌다. 몸을 떼기  직전에 데커리가 숨을 죽
인 목소리로 말했다.
  "바보야! 그런 일을 폭로하면 우리 두 사람의 목숨은 당장 없어진단 말이야!"
  파밀라는 오싹해졌다.  데커리의 말대로였다. 그가  영국 군인이었다는  사실이 
만일 게릴라들이 안다면 어떻게 될것인가? 파밀라는 떨리는  다리로 간신히 걸음
을 내디기 시작했다. 눈은 눈물로 희미해져 시야가 잘  보이지 않았고 몸의 떨림
도 멎지 않았다. 정신이 아찔 아찔했따. 스스로도 게릴라가 미운지, 데커리 플레
처가 미운지 분간할 수 없게 되었다.
  일행은 꼬불꼬불한 오솔길을 끝없이 걸었다.  아무래도 산을 오르는 것이 아니
라 빙빙 맴돌고 있는 것 같은 생각이 들었다. 그러나 파밀라는 이미 생각할 기력
도 없었고 공포를 느낄 수도 없었다. 양발을 번갈아 내딛는다는 육체적인 고통을 
견디는 것만이 고작이었다. 이처럼 고된 시련은 태어나서 처음이었다.
  갑자기 쏟아지는 스콜에도 얼마쯤 익숙해졌다.  물을 흡수하여 살갗에 착 달라
붙은 옷헤도, 젖은 구드를 신고 걷는 불쾌함도 익숙해졌다.
  그러나 길이 구별초차  안되게 잡초가 무성한  곳에서 나뭇가지에 닿거나 하면 
자시도 모르게 온몸에 소름이 돋았다. 어렸을 때 꿈속에서 정체불명의 무서운 무
엇에 쫓겨 캄캄한 숲속으로 달아나던 때의 그 공포가 상기되었다. 젖은 나뭇가지
가 손을 스쳤을 때 파밀라는 한순가 날카로운 아픔을  느꼈다. 그러나 머리의 사
고 능력 자체가 둔해지고 말았기 때문에 걸음을 계속 한다는  것 밖에 다른 것은 
염두에 없었다.
  한참이 지났을 무렵, 강우림 속에서 무수히  번식하고 있는 것 같은 거대한 나
방이 파밀라의 얼굴에 부딪쳐 왔다. 손을 들어  그것을 뿌리치는 순간, 파밀라는 
공포에 사로잡혀 막대처럼 우뚝 서고 말았다. 바로 뒤에서 걸어오고 있던 데커리
가 파밀라의 등에 부딪쳤다. 
  "어떻게 된 거요?"
  데커리는 파밀라의 굳어진 팔을 붙잡고 작은 소리로 말했다.
  부드러운 살갗에 커다란 거머리가 착 달라붙어 있었다. 파밀라는 비명을 꾹 참
고 눈을 딱 감았다.
  "걸엇!"
  게릴라가 소리쳤다.
  데커리는 명령을 무시했다.  게릴라의 두목이 두  사람한테 되돌아와서  들여다 
보았다.
  "당신의 피부는 부드러우니까 우리들보다 맛이 좋은 모양이지."
  두목은 데커리에게 성냥갑을 던져 주었다.
  "방법은 알고 있겠지?"
  "대충은."
  데커리는 조금도 서둘지 않고 유유히  성냥을 그어 불을 거머리 가까이 가져갔
다. 파밀라는 눈동자를 수축시키면서 응시했다. 거머리는  몸을 움츠리더니 마침
내 땅바닥에 떨어졌다. 쇼크의 반동이 한꺼번에  밀어닥쳐왔다. 너무나 불쾌하여 
주위의 일도 잊고, 서 있을 수 없을 정도로 몸이 떨렸다.
  "걸어야 돼!"
  옆구리에 와 닿는 기관단총이 파밀라를 냉엄한 현실로 되돌렸다.
  파밀라는 하는 수  없이 터벅터벅 걷기 시작했다.  벌써 몇 킬로미터나  걸었을 
것이다. 사로 잡힌 몸이 된 이래 도대체 몇 시간이나 지났을까?
  산을 올라감에 따라 서늘한 바람이 코끝을 스쳤다.
  그러나 이 주변의  산지는 열대 기후탓으로  정상까지 전면이 밀림으로 뒤덮여 
있는 모양이다. 그러한 것을 관광요 팜플렛에서 읽은 기억이 난다. 빠른 시간 안
에 구조받을 가망은 없는 것 같다는 생각이, 길을 전진함에 따라 더해 갔다.
  드디어 게릴라의 두목이  발을 멈추었다. 그러나  주위를 두러보아도  아무것도 
없었다. 이제까지 걸어온 길과 비교해서 별로 다를 것이 없었다.
  "저 쪽이오."
  하고, 두목이 검고 윤기가 나는 커다란 바위 쪽으로 두 사람을 밀어 붙였다.
  "빨리 빨리!"
  가까이 가 보니  거대한 화산암 사이로 가느다란  갈라진 틈이 보였다.  그것이 
깊숙이 안쪽으로 통하는 입구인 것 같았다. 두목은 자랑스러운 듯이 말했다. 
  "이곳은 내가 어린아이 때에 발견했지. 이 세인트 스테판 섬에 이런 장소가 있
다는 것을 알고 있는 사람은 거의 없을걸. 하물며 이  곳까지 안내해 올 수 있는 
사람은 더더욱 없을테지."
  동굴로 들어서자 그 동굴은 다시 여러 동굴로 나뉘어져 있었다. 동굴은 실핏줄
처럼 여기저기에 작은 구멍이 뚫려 아가리를 벌리고  있었다. 게릴라들은 아무런 
망설임도 없이 하나의 구멍을 목표로 두 사람의 포로를  끌고 갔다. 통로는 몹시 
짧아, 곧 넓은 공간으로 나왔다. 힘차게 타오르고 있는 석유 램프의 불꽃이 반들
반들 빛나는 바위 표면에 으스스한 그림자를 만들고 있었다. 
  캠핑용품이 잡다하게 놓여 었었다. 캔버스천으로  된 접는 의자, 테이블, 봄베
에 이어놓은 개스 풍로, 냉장고, 그 어느 것도 이런  바위 동굴과는 도무지 어울
리지 않았다. 어이없어 하고 있는 파밀라를 보고 게릴라의 두목이 웃었다.
  "우리와 같은 사내들고  안식이 필요하거든. 그렇다고  해서 얕잡아 봐서는 안
돼, 필요하다면 정글에서 노숙을 계속할 수도 있으니까. 이봐, 케네디."
  하고 두목은 어깨너머로 부하 중 한 사람에게 말을 걸었다.
  "식사를 준비하도록 해라.  그동안에 나는 손님들을  방으로 안내하기로  하지. 
좋은 방이오."
  하고 도다시 파밀라를 돌아보았다.
  "신혼용의 스위트룸이지요."
  사내들의 야비한 웃음소리가 동굴 속에 메아리쳤다.
  파밀라는 구역질이 났다.
  두 사람은 후미진, 약간 넓은  통로로 끌려갔다. 막다른 곳에 다다르자 포로를 
수용하는 곳으로 생각되는 데가  있었다. 입구에는 두꺼운 나무  문짝이 달려 있
고, 문짝 바깥에 굵직한 빗장이 걸려져 있었다.
  "만에 하나라도 이곳을 탈출할 생각  같은 건 하지 마시오. 부하들에게 명령을 
내려놓았으니가. 만약에 달아나려고 하면 그 자리에서 쏘라고 말이오. 다만 죽여
서는 안 된다는 걸 덧붙였지. 깊은 상처를 입혀서 평생......."
  "불구자로 만들 작정이군."
  하고 데커리가 무뚝뚝하게 가로막았다.
  게릴라의 얼굴에 떠오른 교활한, 비웃는 듯한 웃음을 보고 파밀라는 또다시 속
이 메스꺼워졌다. 외면하고 안으로 눈길을 옮기자, 바닥에 나뒹굴고 있는 침낭이 
맨먼저 눈에 띄었다. 그리고 형체 뿐인 변기가  있었다. 파밀라는 내심의 동요를 
감추었다.
  "쾌적한 방 같지  않소? 우리 동지가 석방될 때까지  당신들 둘은 종일 이방에 
있을 수밖에 없소."
  "하지만.....이런 데서 종일 무엇을 하고 지내죠.....?"
  하고 파밀라는 자신도 모르게 중얼거렸다.
  "둘이서 시간보내기에 좋은 일이 있잖아."
  하고 징그러운 눈초리로 파밀라의 전신을 핥듯이 훑었다. 
  문이 닫혔다. 파밀라는 문에 등을  돌리고 우뚝 서있었다. 앞에서 데커리가 다
가왔다. 파밀라는 긴장하여 어깨가 굳어졌다.
  "우리는.......어떻게 될까요?"
  라고 말하고, 스스로도  어리석은 질문으로 생각되어  자신이 더욱더  비참하게 
느껴졌다.
  "당장은 어떻게 할 수 없잖소.  당신까지 이런일에 말려들게 해서 미안하게 생
각하고 있소."
  "당신 탓이 아니잖아요. 적어도 다른  사람들은 당신 덕분에 돌아갈 수 있었으
니까요."
  "당신에게 상의할 일이 있소."
  데커리가 조용히 말했다.
  "무슨 일인데요?"
  "여기서 나가는 방법에 대해서. 놈들이 우리를 자유롭게 해준다는 것을 믿어서
는 안돼요. 이러한 수법의 협박에 정부가 굽히고 나오는  시대는 아주 옛날에 끝
나 버렸으니까."
  파릴라는 몸의 힘 쑥 빠졌다.
  "그렇다면....?"
  하늘은 스스로 돕는 자를 돕는다는 말이 있잖소. 우리는 탈출하는 외에는 살아
남을 길이 없어요."
  가혹한 현실에 직면하게 된 파밀라는 홱 돌아 데커리와 마주 보고 섰다.
  "나 역시 이런  절망적이 얘기를 하고 싶진 않소.  하지만 현실을 똑바로 봐야 
하오. 우리를 인질로 잡은 놈들은 극히 소규모의  테러리스트 집단이오. 놈들 또
한 정부가 자기들의 동지를  석방시켜 주지 않으리라는 것을  알고 있소. 그리고 
죄도 없는 관광객 두 사람이 살해되면 온 세계의 신문에 실린다는 것 역시."
  "하지만, 당신이 신문에 싣겠다고 그들과 약속했잖아요."
  파밀라는 데커리의 말을 믿기 싫어서, 억지로 반론했다. 
  "놈들은 세상을 깜짝  놀라게 하고 싶은거요.  당신도 여태까지 신문에서 자주 
이러한 것을 보았을 것이오. 이러한 일을 꾀하는 집단은 이놈들이 처음도 아니며 
마지막도 아닐 것이오."
  "그렇군요. 지난 달에는 아프리카에서도 이와 비슷한 사건이 있었죠. 신문에서 
읽었지만, 아마 영국 공군의 특수 부대가 파견되지 않았던가요?"
  "24명이 파견되었지. 단 두사람의 인질을 구하기 위해서. 모두 26명...., 그중
에서 살아온 사람은 겨우 18명......"
  갑자기 데커리의 목소리가 몹시 거칠어졌다.
  "그런 것은 신문에 나지 않았어요."
  파밀라는 눈살을 찌푸렸다. 램프의 불빛에  비춰질 데커리의 얼굴에 생기가 없
어지고 자조와 고뇌의 빛이 짙게 드리워져 있었다.
  "신문에 날 까닭이  없지. 우리는 스스로 실패를  공표하는 짓은 하지  않아요. 
군의 사기에 나쁜 영향을 미치기 때문에."
  우리! 파밀라는 심장이 멎을 것 같았다. 믿어지지 않는다.
  "거짓말이 아니오. 그대 나는 현장에  있었소. 8명이나 되는 희생자를 낸 책임
은 내게 있소."
  데커리는 나직한 목소리로 덤덤하게 말을 이었다.
  "신문에는 내 책임잉라고는 씌어 있지 않았소, 폭탄이 장치되어 있었다는 것을 
알까닭이 없었기 때문에.그러나 죽은 사람은 내 부하였소.  나의 명령에 따른 부
하들이오. 내가 그들을 죽음으로 몰아놓은 셈이지."
  너무나도 애처로운 고백에, 파밀라는 가슴이 되어지고 목이 칼칼해졌다.
  "그럼 당신의 사고라는 것도?"
  "폭탄이 인간의 몸을 어떻게 박살내는가를 당신도 한 번 보고 싶을테지?"
  무서운 눈으로 이렇게 말하더니, 데커리는  난폭하게 자신의 셔츠를 벗어 던졌
다.
  "자, 실컷 보라구!"
  햇볕에 탄 늠름한 가슴에 아직까지도 남은 짙은 색의 흉터가 그의 말을 입증하
고 있었다. 파밀라는 간신히 태연함을 잃지 않고 바라 볼 수가 있었다.
  "그래서 언ㄴ제나 셔츠를 단정하게 입고 있었군요."
  쇼크를 숨기고 이렇게 말하긴 했지만,  시선의 무의식적으로 흉터를 더듬어 그
이 복부로 내려가고 있었따.
  "좀 더 보고 싶어?"
  데커리가 잔인한 목소리로 물었다.
  "그만두세요! 자신을 괴롭히는 짓은 그만둬요."
  "내가? 내가 괴롭히고 있는 상대는  당신이라고 생각하고 있었는데. 나의 몸을 
보아도 기분 나쁘게 느끼지는 않는 모양이더군."
  하고 말하고 데커리는 씁쓸한 웃음을 띠었다.
  "아프리카를 떠날 때는, 이제 두 번 다시 정글에 들어가지 않겠다고 결심했지. 
지그쯤 신들은 나를 조소하고 있을거야."
  강우림 지대에 들어섰을 때 데커리의  긴장하던 모습이 상기되어, 파밀라는 그
의 고뇌를 생각하니 가슴이 아팠다.
  문 밖에서 무슨 소리가 났다. 깜짝  놀라 데커리를 본 다음 순간, 파밀라는 그
이 팔에 꽉 안겨져 있었따. 불덩이같이 달아오른 그이 몸이 밀어붙여지고, 그 한
손이 파밀라의 머리밑을 받치고 또 한손은 단단히 허리를 감쌌다.
  '그만둬요.' 하고 외치려는 입도 그의 입술에 덮여지고 말았다. 날카로운 눈이 
파밀라를 쏘아보고 있었다. 그가 덮치듯이 몸으로 눌러왔으므로  뒤로 쓰러질 뻔
하자, 파밀라는 자신도 모르게 그의 어깨를 붙잡았다.  뒤에서 기세좋게 문이 열
렸다. 남의 눈엔, 두 사람의 세계에 빠져 뜨거운 키스를  나누고 있는 것으로 보
였을 것이 틀림없다. 그런 일을 생각하면서도 파밀라는  머릿속이 몽롱해지지 시
작했다. 
  여태것 경험한 적이 없는 야성적인  사내다움에 압도되어 현기증이 날 것만 같
았다. 매컴의 키스는 언제나 지나치게 조심스러웠고, 그에게 이처럼 거세게 껴안
겨진 적은 없었다. 격정의 폭풍이 차례차례로 닥쳐오고, 시간은 정지한 듯 했따. 
관느이 눈뜨고, 전신이 아플 정도로 쑤셨다. 드디어 만난 것이다......, 나를 이
렇게 바꿔놓을 수 있는 남성을.
  그러나 하늘의 계시라고도 생각할 수 있는 순간은 너무나 어이없이 끝났다. 데
커리의 몸이 떼어졌을 때 파밀라는 꿈을 꾼 것이 아닐까 생각했을 정도였다.
  "놈들을 될 수 있는 한 방심하게 해 두는 편이 좋아요. 그 편이 달아날 기회가 
많아지니까 말이오."
  "어떻게 달아나죠?"
  파밀라는 목쉰 소리로 속삭이고, 문작 안쪽에 놓여진 스튜의 접시에서 눈을 돌
렸다.
  "도망가지 않으면 죽임을 당하고 말아요. 그런데 거기에는 뭐가 들어있지?"
  "별 것 없어요. 자질구레한 것들 뿐이예요. 기관단총이라도 들어 있는 줄 아세
요?"
  하고 말하자 데커리가 덥석 백을 잡았다으므로 당황한 파밀라는 자신이 백속을 
들여다 보았다.
  "비에 젖은 스웨터가 하나...티슈 페이퍼가 한 통. 이것은 여행에 익숙한 여자 
친구로부터 어드바이스를 받고  가지고 왔지만....나머지는 화장품이나  작은 타
월, 비스킷 두 통, 그 외에 잔돈......., 그 정도예요."
  "만사를 제치고 우선 젖은 옷부터 벗지 않으면 안돼."
  하고 곧 파밀라의 표정을 눈치재고 데커리는 안타깝다는 듯이 말했다.
  "그만두라구, 두 사람 모두 어른이잖소. 당신의 육체를 보고 싶다는 따위의 시
시한 호기심에서 말하고 있는 것이 아니오. 여기는  열대 지방이오. 아무리 예방
주사를 맞았다해도, 우린 저 족속처럼 여러 가지 면역을 갖고 있지는 않아요. 이
런 곳에서 병에 걸린다면 큰일이오. 나는 병에 걸리고 싶지 않아. 병자를 돌보는 
것은 더욱 질색이오. 당신이  자진해서 벗지 않을  생각이라면 내가 벗겨주겠소. 
남자 앞에서 옷을 벗는 것이 처음이라고 말하지 않겠지. 아니면.....여느때는 피
앙세가 벗겨 주나?"
  도가 지나친 빈정거림에 파밀라는 울컥해서  손을 쳐들었다. 그러나 즉각 손목
을 잡히고 말았다. 파밀라의  흥분한 얼굴을 내려다 보는  녹색 눈동자의 깊숙한 
곳에 비웃는 빛이 서려 있었다.
  "흠, 어지간히 심오한 경지에 이르렀나 보군. 그러나 그렇게까지 할 필요는 없
소. 당신의 도덕관 따위는 난 아무래도 좋으니까. 어쨌든  그런, 수모를 당한 처
녀인 체하는 것은 그만두고 자진해서 옷을 벗는 게 어때? 아니면 내가 벗겨 주기
를 바라는 거요?"
  "내가 하겠어요."
  "그렇게 나올 줄 알았어."
  그러고 나서 데커리는 자신의 진즈의 벨트에 손을 대었다.
  파밀라느 당황하여 등을  돌렸다. 양볼이 화끈했다.  이렇게 침착치 못한 꼴은 
우습지 않느냐고 자신을 나무랐다. 지금 몸에 걸치고 있는 속옷은, 지난 번에 데
커리가 보고 비웃던 비키니와 비슷한 모양이다. 게다가 밀실에서  단 두 사람 뿐
이라는 특수한 분위기에 압도되어 옷을 벗는 손이 떨리고 있었다.
  "잘하면 아침까지 마르겠지."
  데커리는 이렇게 말하고 진즈를 바닥에 펼쳤다.
  파밀라도 그가 하는대로  따라 하면서 그가 있는  쪽을 보지 않으려고  애썼다. 
백 속을 공연히 이리저리 뒤지고 있는 동안에, 겨우 그가 구석 쪽으로 가버릴 것 
같은 느낌이 들었다.
  이제 살았구나 하고 일어서려는 순간,  하마터면 데커리와 부딪칠 뻔 했다. 파
밀라는 놀라움에 숨이 끊어지는가 했다.
  "도대체 어떻게 된 거야? 사내를 본  적이 없는 것도 아닐 텐데...이것 때문인
가?"
  하고 데커리는 넓적다리를 달리는 흉터를 손으로 가르켰다.
  파밀라는 고개를 저었다.  여태까지 본 적도 없는  근육이 우람한 육체를  앞에 
대하니, 일순 숨이 막혔다.
  검은 프리프만을 몸에 걸친 데커리는,  야성적인 매력으로 늠름함이 충만해 있
었다. 
  그건 그렇고, 어째서 이런 비참한 꼴을 당하지 않으면 안되는 걸까? 눈물로 시
야가 흐려졌다. 호텔방에서 혼자 느긋하게 샤워를 할 수 있다면 얼마나 좋을까.
  데커리가 파밀라의 작은 브레지어와 팬티차림을 냉담하게 쳐다보았다.
  "저놈들에게는 그런 꼴을 보이지 않는 것이 좋겠는데."
  하더니, 한참 있다가 갑자기 그의  표정이 달라졌다. 뭔가가 생각났는지. 얼굴
이 환하게 빛나기 시작했다.
  "음.....그렇군, 그밖에 없어!"
  하고 혼자 중얼거리더니 금새 또 말투를 바꾸었다.
  "자, 조금이라도 잠을 자두지. 내일은 틀림없이 긴 하루가 될테니."
  침낭에 기어들자 처음에는 휴유하고 안심했으나. 차츰 바닥이 딱딱하여 괴롭히
기 시작했다.왼쪽에서는 벌써 데커리가 편안한 숨소리를 내고 있었다. 이런 상화
에서도 그는 잠을 잘 수 있는 모양이었다.
  파밀라는 사건의 연속인  하룻동안 신경이 날카로와져  있어 좀처럼 잠들 수가 
없었으나, 마침내 피로에 지쳐 잠에 떨어졌다. 그러나  잠들어도 도망갈 곳은 없
었다. 차례차례로 악몽에 시달리는 바람에, 침낭 속에서 떼굴떼굴 굴러야 했다.
  악몽 속에서 파밀라는 또다시 강우림 지대를 걷고 있었따. 갑자기 날카로운 통
증을 느끼고, 흐늘흐늘한 거머리가 팔에 딱 달라붙어  있는 것을 보았다. 공포에 
질린 비명은 위로부터 덮쳐오는 무게에 짓눌렸다. 어느새  파밀라는 어린애로 돌
아가 있었다. 악몸에서 깨어나 아빠를 부르니, 침대  옆에 아버지가 와서 다정하
게 껴안아 주었다.
  파밀라는 눈을 떴다. 어두운 가운데  따뜻한 온기가 그녀를 감싸고 있었다. 잠
이 덜 깨어 몸롱한 정신에 자신이 누군가의 품안에 있다는 것이 얼른 느껴지지가 
않았다. 옆에 있는 사람은 틀림없이 매컴이다...... 어쩐지 그런 생각이 들어 매
컴의 이름을 살며시 속삭였다. 하지만 매컴이 이렇게 꽉 껴안자 준 일이 있었나? 
아니, 한 번도 없어.......
  파밀라를 휘감고 있던 팔이 갑자기  굳어졌다. 벌떡 고개를 쳐드는 듯 하더니, 
차가운 목소리가 울렸다.
  "사람을 잘 못 보면 곤란하잖아."
  데커리 플레처였다.
  파밀라는 입술을 깨물었다.
  "미안해요......매컴인 줄 알았어요."
  "실망시켜 안됐지만, 나는 피앙세의 대역을 할 생각은 추호도 없어."
  쌀쌀하게 말하고 팔을 빼고는 데커리는 벌떡 일어나 파밀라의 침낭에서 빠져나
갔다. 
  "당신은 밤새 가위에 눌리고 있는  모양이던데, 매컴이란 이름은 한 번도 부르
지 않더군. 나도 둔해졌다고나 할까. 당신이 그렇게도 애처롭게 '아빠'하고 부르
는 것을 들은 사내는 나 한 사람뿐만은 아닐텐데."
  하고 조소를 퍼부은  데커리는, 파밀라가 되받아 말할  틈도 주지 않고  잇따라 
화제를 바꾸었다.
  "당신 백에 면도칼이 들어 있지 않은 것이 유감이야."
  그는 손목에 차고 있는 시계를 들여다 보았다.
  "일곱 시군. 놈들은 우리에게 아침을  먹여주겠지. 우리를 굶겨 죽여봤자 아무
런 이득도 없을테니 말이야. 그건 그렇다치고, 이런 장소라면 식량 보급이 꽤 힘
들걸. 사람이 일일이 짊어지고 여기까지 올라오지 않으면  안 될뿐더러 한꺼번에 
많이 운반해 올 수도 없을거란 말이야. 어떻게 물자 조달을 하는 것일까? 우리은 
한껏 놈들을 방심시켜 놓았다가, 그 틈에 놈들의 동정이나 탐색해야 되겠군."
  파밀라는 스웨터를 입으려고 손에 들었다.  그러나 데커리가 그 스웨터를 빼앗
았다.
  "아니, 입어서는 안돼."
  하고는 파밀라의 긴장된 얼굴을 보자 짖궂은 웃음소리를 냈다.
  "걱정하지 않아도 돼. 덮치거나 하지는 않을테니까."
  문밖에서 빗장을 빼는  소리가 났다. 파밀라는  안타까운 눈초리로  데커리에게 
호소했지만, 데커리는 상대해 주지도 않았다. 쟁반을 들고 들어온 사내는 나체와 
다름없는 파밀라를, 야욕을 드러낸 눈으로 훑어보았다.  게릴라들은 모두 오랫동
안 여자를 안아 보지 못했다고 한 두목의 말이 상기되어, 파밀라는 피가 얼어 붙
는 느낌이었다.
  그때 뜻밖에 데커리가 파밀라는 꼭  껴안고, 불타는 듯한 사내의 시선으로부터 
가려주었다. 입술이 가까이 왔을대 파밀라는 저항하지 않았다. 격렬한 키스가 시
작되자 자신의 몸이 민감하게 반응하기 시작하는 것을  느끼고 당황했다. 전율이 
전신을 뚫고 나가자 파밀라는 몸부림을 쳤다.
  애무는 순식간에 종말을 고했다. 문이 닫히자 데커리가 만족한 듯이 말했다.
  "잘 됐어, 이것으로 우리가 연인 사이라는 인상이 한층 더 강해졌을 것이 틀림
없으니. 더구나 놈들에게 잊혀져  가고 있던 즐거움을 상기시켜  줄 수 있었으니 
말이야."
  "무슨 말이야?"
  파밀라가 어리둥정해서 물었다. 아직도 아까의 게릴라의 눈초리가 머리에서 떠
나지 않앗다. 욕망을 채우기 위해 어떤 폭행도 서슴치 않을 야수의 눈......그로
부터 3일동안 비슷한 나날이 되풀이 되었다. 두 사람은 가끔 좁은 감방에서 끌려 
나가, 거실로 불리고 있는  방에서 게릴라들과 함께  시간을 보냈다. 게릴라들과 
잔돈을 걸고 카드놀이를 하거나, 술을 마시고 담배를  피우면서 라디오를 듣거나 
하고 있었다.
  라디오는 아마, 그들이 잡치 사건의 뉴스를 듣기 위해 겨져온 것 같았다. 파밀
라는 이제 두 번 다시는 자유의 몸이 될 수 없을 것 같은 생각이 들어 희망을 잃
기 시작하고 있었다. 데커리도 그 후로는 일체 탈출에 관한 말은 입밖에 내지 않
았다. 틀림없이 이런저런 생각 끝에 단념하기로 한 모양이었다.
  4일째의 밤, 침나에 기어들려고 하는 파밀라를 데커리가 막았다.
  "자는 것은 아직 일러. 당신에게 할 얘기가 있어."
  
번 호 : 497 / 565 등록일 : 1999년 08월 08일 21:15 
등록자 : KHS0529 조 회 : 649 건 
제 목 : [써니]사랑과 욕망의 덫(4) 


  
                           사랑과 욕망의 덫(A Bandage of Love And Desire)  
                                             출 판 사: princess bestseller.14
                                             출판년도:1885년 
                                             작    가:페니조던  
  
                                        4
  
  파밀라는 세웠던 무릎을 안고 데커리를 쳐다보았다.  데커리의 턱은 수염이 자라 거뭇거뭇했다. 
그는 전말  게릴라를 멋지게 구슬러 면도칼을  얻는 데 성공했다. 다만  그들 앞에서 밖에 쓸 수 
없었으므로 날이  샐 무렵에는 언제나 턱이 거무스름했다.  그것을 볼 때마다 파밀라는 두사람만
의 이런  비밀스런 분위기를 따가울 정도로 의식하지 않을 수가 없었다.
  "내일, 게릴라의 몇 놈이 시내로  장 보러 가는 모양이야.  엿들은 거지. 놈들이 지껄이고 있는 
토착어는 프랑스의 클레오르어와 비슷하기 때문에 나는 대충  이해라 수 있거든. 우리의 감시 역
으로 두놈만 여기 남게 된다나. 파밀라, 우리는 내일  무슨 짓을 해서라도 도망치지 않으면 안돼. 
기회는 두 번다시 없어."  "하지만 어떻게? 여기에 남은 것은  겨우 두사람이라고  하지만, 둘 다  
무장을 하고 있어요. 다구나 이동굴에서 나가는 길조차 모르잖아요."  "길은 내가 알고 있어. 감시
하는 두 놈에 대해서 말인데....파밀라, 당신 역시 달아나고 싶지?"
  "물론이예요."
  "그래, 그렇다면 잘 들어요. 내일 한 놈이 조반을 들고 왔을 때, 당신이 그 놈을 유혹하는 거야. 
그사이에 내가 총을 탈취할 테니."
  "유혹하라구요?"
  파밀라는 당혹하여 눈살을 찌푸렸다.
  "이봐, 적당히 해두라고, 숫처녀도  아닐텐데.  내게 일일이  설명하게 할  참인가? 그놈이신을 
빼앗긴 틈에 내가 기습을 한단 이말이야.  요 4일간 당신을 보는 저 놈의 눈초리를  보니, 당신의 
그 커다란 회색의  눈으로 약간만 유혹하면 충분하리라  생각해. 아주 조금만 요염하게 포우즈를 
취하면 성공은 틀림없다구."  "싫어요! 난 그런 짓 할 수 없어요!"
  상상만 해도 혐오감과 공포로 속이 메스꺼워졌다.
  데커리가 냉정하게 말했다.
  "그 이외에는 길이 없어. 거기다 만약 우리가 계속 이곳에 감금되어  있게 된다면, 저사내는 어
차피 당신에게  손을 대고 말거야. 두목의  얘기 당신도 들었지? 몇 주일 동안 여자와 접하지 못
했다고 말하지 않던가."  "당신은 처음에 아무도 내게 손을 대지 않을 것이라고 말했잖아요."  파
밀라는 낮은 목소리로 반박했다.
  "저런, 사내들이 오랫동안 금욕생활을 하면 어떻게 되는가를 미처 계산에 넣지 않았던 거야. 신
사 협정 따위는 어이없이 휴지가 되고 마는 셈이야."  "난 할 수 없어요."
  "그래도 해야 해! 당신의 그 소중한 피앙세가 상대락 생각하면 되잖아."  데커리가 잠자리에 든 
뒤에도, 파밀라는 오랫동안 주먹을 불끈 쥐고 어둠을 노려보고 있었다. 나를  보느느  게릴라들의 
눈초리가 탐욕스다는 것은  잘 알고 있다. 특히 식사를 가져오는  사내의  탐하는 것 같은  시선
은 나날이 뻔뻔스러워진다.
  데커리가 말하는 대로일까? 만약 여기에 쭉  감금되어  있게 된다면....., 생각하고 싶지도 않다. 
이런  밀실에서 데커리와의 공동생활을  강요당하면서부터 쭉 수모를 참고 견디어 왔는데,  그래
도 아직 부족하단  말인가? 하나님도 무심하시지.
  한잠도 이루지 못할 것으로 생각했지만, 아침이 되자 데커리가 흔들어 깨웠다. 
한순간 머리가 혼란하여 파밀라는 홀리기라도 한 듯  데커리를 쳐다보았다. 물그러미 내려다보는 
녹색의 눈동자는, 먹이에게 살금살금 다가가는 맹수를 상기시켰다.
  "정말이지 할 수 없어요. 잭"
  파밀라는 목쉰 소리로 말했다.
  "당신은 해낼 수 있어. 해야 돼."
  절대로 강요하는 것이 아닌 온화한  말투였다. 마치 자신없어 하는  아이를 당정하게 격려하는 
부모와 같이 .
  한참후에 파밀라가 버튼이 달린 티셔츠를 입자 데커리는 다정하게 말했다.
  "침낭 개는 것을 거들어 주지 않겠어? 일이  잘  되어 도망칠 수 있다면 이것이 도움이  될 거
야, 안전한 장소까지 하루만에 당도할 수는 없을테니 말이야."  조금 후 데커리가  홱 얼굴을  들
었다. 조반을  가져오는 발소리가 가까워  오고 있었따. 가슴이 떨리는 것을 파밀라는 열심히  가
라앉히려고 했다.
  "다른 사람들이 떠났는지 어떤지 모르잖아요?"
  파밀라가 속삭였다.
  "날이 새는 것과 동시에 출발한다고 말하고 있었으니까,  떠난 지 이미 상당히 되었을 거야."
  하고는 잠시동안 물끄러미 파밀라는 쳐다보더니, 느닷없이 그녀의 셔츠  단추를 잡아뜯었다. 브
래지어만 걸친 맨살이 그대로 드러났다. 기급을 하는 파밀라에게, 데커리가 작은 소리로 날카롭게 
말했다.
  "멋지게 연극을 하는 거야. 물론 방법은 잘  알고 있겠지? 멋지게 연기를 하면 당신 목숨을 구
할 수 있어. 자, 해 보라구!"
  데커리가 등을 돌리고 옆으로 숨는 것과  동시에  문이 열렸다. 파밀라는, 혼자서 조반  쟁반을 
들고 들어온 사내의 끈적거리는 시선을 정통으로 받았다. 파밀라에게 뜨거운 시선을 쏟은 사내는 
욕망에 불이 붙은 것 같이 입맛을 다셨다. 파밀라는 한순간 정신이 아찔해 지는  것 같았다. 그러
나 얼른 용기를 내어 한껏 요염한 미소를 지었다. 그리고 쭈뼛쭈뼛하며 사내 쪽으로 손을 내밀었
다.
  사내는 즉석에서 응해 왔다. 불쾌한 입김이 정통으로 파밀라의 얼굴에 와 닿고 수염 많은 얼굴
이 바싹 눈앞에 다가왔다.
  "알았다니까. 진짜사내가 그리운  모양이지? 이  제이미님이야말로  사나이중의 사나이지."
  거친 숨을 내뿜으며 이렇게 말한 사내는 파밀라의 허리에 팔을 감았다.
  파밀라는 견딜수가 없어 눈을 감았다.  공포의 밑바닥으로 깊이 떨어져 속이  메슥거렸다. 바로 
그때, 데커리의  얼굴이 힐끗 눈에 들어왔다.  마치 딴사람 같은 표정이다. 핏기가 가신 얼굴에는 
눈만이 반짝반짝 빛나고 있었다.
  곧 이어, 데커리가 사내의 허리에서 빼낸 단도가 번뜩 치켜올랐다. 윽 하는 신음소리가 나더니, 
사내 육신은 파밀라를 쓰러뜨리며 탕 하고  바닥에 떨어졌다.데커리가 파밀라를 일으키더니 작은 
소리로 뭔가 말했다.  그러나 파밀라의 머릿속에서는 목소리로  되어 나오지 않는 비명이 소용돌
이 치고 있었다.
  "파밀라!"
  파밀라는 불시에 볼에 타는 것 같은  아픔을 느꼈다. 데커리가 때린 것이다. 그  순간 머릿속의 
비명이 사라지고, 데커리의 목소리가 똑똑히 들렸다.
  "서둘러, 자신의 침낭을 말아서......그래, 됐어. 식량도  넣고. 당신 백은 내가 들겠어. 좋아. 가자
구. 안돼, 그놈을 보지 말라구!"  시체에서 빼앗은 기관총을 익숙한 솜씨로 어깨에다 메고 데커리
는 살그머니 문으로 접근했다. 처음 보는 그의 참모습이었다.  데커리에게는 사냥감을 쏘아주이는 
본능이 있는 것 같았다. 게릴라를 죽였을  때의 그 수법....소리 하나 내지 않고,  불필요한 동작은 
전혀 없는......... 그는 죽이는데  프로인 모양이다. 파밀라는 등줄기가 오싹해졌다.
  "조용히 나를 따라와."
  두 사람은 복도로 나왔다.  데커리는 조금도 헤매지않고  넓은 거실로 나왔다. 
거기에는 아무도 없었다. 그리고 또 앞으로 가는 길의 순서도, 파밀라는 전혀 기억하고 있지 못했
지만 데커리는 확고한 자신을 가지고 있는 모양이다.
  조심해서 거실의 벽을 따라 조금  전진했을 때,  불쑥 사람의 그림자가  나타났다. 파밀라는 심
장이 멎는 것만 같았다. 데커리가  눈깜짝할 사이에 그림자의 주인에게 덤벼들었다.
  사내는 데커리의 모습을 볼 틈도 없이 일격에  바닥에 나가떨어졌다. 넘어진 꼴이 너무나도 부
자연스러웠으므로, 사내의  숨이 이미 끊어졌다는  것은 파밀라의 눈에도 분명했다.
  이윽고 굴 입구 가까이 왔을 때 데커리가 말했다.
  "그놈을 살려 두면 뒤쫓아오거든. 다른 놈들은 적어도 오늘 밤까지는 돌아오지 않을 거야. 어쩌
면 내일까지 안 돌아올지 모르지. 그때는 우린 멀리 달아나 있을테니 추적은 무리지. 그렇지만 우
리가  끌려온 길로 가는 것은  위험해. 딴 딜을 찾아 가야 해. 길은 그밖에도 많을 테니."
  "하지만 어떻게 돌아가는 길을 알죠? 지도도  나침반도 없는데? 강우림 지대의 지리는 겨우 몇 
사람밖에 모른다고 들었어요."
  "그렇긴 해. 그러나 방법은 있어. 태양도 별도 보이니까. 길을 찾는 것은 대단한 문제가 아니야. 
제일 중요한 것은 놈들에게 발견되지 않는 일이야."   간신히 햇빛속으로 나왔을 때 파밀라는 눈
앞이  아찔해져 멈춰서고 말았다. 열심히 눈을 깜빡거리면서 뜨거운 햇살을 받고 있는 도안에, 갑
자기 안도의 눈물이 치밀어 올랐다. 밖으로 나올 때까지  한 발짝 한 발짝이  공포의 연속이었다. 
또 다른 게릴라와 맞부딪치지 않을까  하는 두려움과  공포로  당장에라도 미쳐 버릴 것만 같았
다. 쌓이고 쌓인 감정이 폭발한 것처럼, 눈물이 걷잡을  수 없이 쏟아졌다. 파밀라는 부들부들 떨
면서 우뚝 서 있었다.
  "파밀라!"
  초조해진 목소리를 들었을 때도, 파밀라는 망연히  데커리를 보고만 있을 뿐이었다.  그가 다가
와서 파밀라를  끌어안았다. 이마에 그의  입김이 닿더니 팽팽한 넓적다리의 근육이 딱 맞닿았다.
  얼굴을 든 파밀라는 깊숙한 녹색 눈동자에 빨려 들어 가는  듯 했다. 자신도 모를 충동으로 손
을 들고 떨리는 손가락으로 그의 얼굴  윤곽을 따라 더듬었다. 이외에도, 사냥감을 노려보는 사냥
꾼의 눈과 같이 무표정한  눈임에도 불구하고 그의 살갗은 불같이 뜨거워졌다.
  파밀라의 숨결이 거칠어졌다. 미묘한 감각에 사로  잡혀 심장이 거세게 고동치기  시작했다. 머
리가 멍해져 왔다. 입술이 부딪쳤다.  파밀라의 내부에서 무엇인가가 소리를 내며 무너졌다. 탐하
듯 애무하는 그의  입술은, 파밀라의 욕망을 눈뜨게 했다. 
  바로 그때, 갑자기 데커러의 얼굴이 저 게릴라의  얼굴로  변했다. 도취는 공포로 변하고, 떨리
기 시작한 전신에서 핏기가 가셨다.
  "어떻게 된거야?"
  "그 사내가. ..... 내게 닿았을 때의 그 손, 그 눈......."  파밀라의 목쉰 소리에 공포가 스며나오고 
있었다.
  "이젠 끝난 일이잖아. 잊으라구."
  데커리가 날카롭게 가로막았다.
  "어떻게 잊어요.  남자에게 안길  때마다 기억날  거예요.  틀림없이! 그리고  혐오감이 일거예
요......."
  "이제 그만! 당신은 마치 전혀 남성  경험이 없는 소녀같이 말하는군. 약혼자까지  있는 성숙한 
여자면서."
  "약혼자가 있는 여자는 이런 감정도 느낄 수 없다고  생각하는 거예요?"  "그런 얘기는 나중에 
하지."
  데커리는 파밀라의 팔을 잡더니 급히 커다란 바위 앞의 작은 공지를 떠났다.
  "지금 문제는 동굴에서 되도록 멀리 도망가는 일이야 도대체 당신은  무얼 거정하지? 피앙세에
게 비난당할 일인가? 그렇게 하지  않았으면 목숨이 없어졌을 거라고 설명하면  피아세도 이해해  
줄거야. 뭐 당신의 정조가  더렵혀진 것은 아니잖소."
  그것은 사실이지만 실제의 상황만으로 전부 해명될 수는 없는 일이다.
  데커리는 동굴에서 가져온 단도로 빽빽히 길을 막은 잡초를 베어 쓰러뜨리면서 전진해 나갔다. 
길을 분간해 내는 본능이 있는 듯  자신있는 걸음걸이로 계속 걸어갔다. 파밀라는 전신의 근육이 
아파왔다. 길은  지독한 진흙구덩이였지만 데커리의 발자국 위를 밟으며 묵묵히 걸어갔다. 마침내 
무슨  소리가 들리는 것 같더니 가까이 감에 따라 더욱 요란해졌다. 아무래도 물소리 같았다.
  "간신히 찾아냈군."
  데커리가 환성을 질렀다. 전방에 폭포가 있었던 것이다. 급류가 심하게 물보라를 일으키며 하류
로 내려 가고 있었다.
  "이 물줄기를 따라가면 해안으로  나갈  수 있어.  이강우림에는 반드시 시내가  몇 줄기 있을 
것이라고 믿고 있었단 말이야."
  "물줄기가 있는 장소를 어떻게 알았죠?"
  파밀라가 숨을 할딱이며 물었다. 다리가 아파 견딜수가 없었다.
  "땅을 보면 알 수 있지. 짐승이 다니는 길은 대개 물이 있는 장소로 통하거든. 
단순한 상식이지. 보이스카우트의 초보 지식이야."
  대수롭지 않게 말했으니 실제 그 지식을 활용할  수  있었던 것은 역시 엄한 훈련의  결과였을 
것이다. 데커리는 생각 이상으로 강인한, 무서운 사내임에  틀림없다. 파밀라는 그의 곁에서 달아
나고 싶어졌다.
  "파밀라, 괜찮아?"
  "네, 괜찮아요."
  "이제 곧 쉬게 될 거야.  이 냇물은  물살이  빨라서 위험하지만 그다지  깊지는 않아. 되도록 
멀리까지 이물 속을 걸어서 가자구.  그렇게 하면 냄새로 추적당하진 않을테니. 당신 셔츠와 진즈 
벗는 편이 좋겠어. 젖으면 걷기 불편할  테니까."  파밀라는 얼굴을 붉히고 떨리는  손으로  옷을 
벗었다.  4일 동안이나 단둘이서 밀실에서 지냈으니 이제와서 새삼 수줍어 할 것이  없는데도....... 
하지만 그때와 지금은 사정이 다르다. 그녀 자신의 내부에서 무엇인가가 달라지고 있었다.
  숨김없이 드러난 모습을 본 데커리의 눈이 한순간  약간 빛나는 것같이 생각되었지만, 기분 탓
이었을까.
  데커리가 무감정한 음성으로 말했다.
  "그렇게 긴장할 것 없어. 난 난폭한 군인일지는 모르나 그 게릴라 같은 부류는 아냐. 오히려 재
색 겸비한  도시 여성에게 식상하고 있어. 실망했나?"  파밀라는 홱 얼굴을 들고 되받아 말했다.
  "내겐 약혼자가 있다는 사실을 잊지 마세요. 게다가 싸움 좋아하는 남성에게는 전연 매력을 못 
느껴요."
  "나의 상처에 오싹해졌다고 말하고 싶겠지?  이것은 죄없는 민간인을 구출하기 위해 입은 상처
라는 사실도 기억해 주기 바래. 난 지원병이 아니야. 세상을 깜짝 놀라게 하고 싶은 마음도 없어. 
싸우는 것이 내 직업일 따름이지."  "사람 죽이는 것을 직업으로 하다니! 당신은 무섭다고 느끼지 
않으세요?"  "무섭다구? 당연하지. 무서워서 견딜 수가  없어. 임무를  띠고 출발할 때는  언제나 
그랬지. 떠날 때는 그래도 사기가 충천해  있으니가 괜찮지만, 돌아왔을 때는 지옥이야."
  데커리는 침울한 표정으로 얼굴을 돌렸다.
  "이번엔 다행히 별  사고없이 빠져나왔지만 보통은  몇 사람인가가 꼭  빠지게 마련이야. 그당
시..... 나는 총탄 세례를 받았어. 만약 두 사람의 부하가 없었더라면 난 즉사했겠지. 뒤에 들은 얘
기지만 난 병원에서 두 번 다시 정글에 파견하지 말라고 헛소리를 했다더군. 정말 용감한 전사가 
들으면 기가 막힐 일이지."  파밀라는 마음이 무겁게 가라앉았다. 할 수  있다면 그를 부둥켜안고 
위로해 주고 싶었다.
  "내가 이 섬에 온 것은 정글에 대항해 나갈 수 있다는 것을 자신에게 증명하고 싶었어..... 정글
을 극복하고 싶었기 때문에."
  "그리고, 당신은 이긴 거예요."
  파밀라는 조용히 이긴 거예요."
  "아니, 아직 이겼다고는 할 수  없어. 이젠 당신도  내 입장을 알겠지.  아직도 무서운가?"
  "아니요."
  파밀라는 정직하게 대답했다. 결국 데커리는 자기  자신이 죽음의 공포를 맛본 일보다 두 사람
의 부하를 죽게 하고 만 일에 쇼크를  받은 것이다. 용케  그런 일을 내게 털어놓는구나 싶어 놀
라움과 동시에 반가운 마음이 들었다.
  해질녘이 되자 드디어 데커리가 쉬자고 말했다. 냇물의 바닥을 걸어서 몇 킬로미터를 내려왔는
데, 흐름이 거세져 물에서 나오지 않을 수 없었다.
  "여기서 자고 가지. 모닥불은 눈에 띄기 때문에  피울  수 없지만, 별로 춥지는 않을꺼야. 저녁
은 아보카도와 바나나로 때우면 어때?"
  하고 가지가 휘어지게 열매를 달고 있는 나무를 가리켰다.
  "적어도 식량 걱정은 없을 것 같군."
  과일은 맛이 있었으나 파밀라는 물이 마시고 싶었다.
  "안돼. 일견 깨끗해 보이지만 방심은 금물이야. 어떤 병에 걸릴지 모르거든."  "못  마신다면 할 
수 없죠. 자기 전에 목욕하는 것은 괜찮겠죠."  "좋아, 나도 가겠어."
  감금당한 동안 물구경을 제대로 못했다. 오늘도  무더위  속을 걸어왔으므로 시원한 물을 뒤집
어쓰고 싶었다. 목욕은 내일하기로 하고 침낭속으로 들어갔다.
  다음날 파밀라는 데커리를 사랑하고 있는 것이 아닐까  생각했다. 이 진실을 깨달았을 때 그야
말로 충격이었다. 사랑이란 것은 천천히  싹트는 것이면, 그 반대로 쉽사리 마음을 빼앗기는 것은 
진정한 사랑이 아닌 일시적 유희일 뿐이라고 믿어왔기 때문이다.
  그러나 그것은 일반적 관념에 불과하다.
  파밀라는 침낭 속에서 몸을 움직였다.  손을  뻗어  저 사내다운 얼굴의  윤곽을  더듬어 보고 
싶다..... 데커리를 바라보고 있는 것만으로는 만족할 수 없다.
  이렇게 그의 매력에 정신을 빼앗기다니. 릴리리언  고모님은  필시 무덤 속에서 한탄하고 계실 
것이다.
  하지만 데커리 만큼 남성적 매력을  발산시키고 있는 사람은  조처럼 볼  수  없다. 더구나 그
의 직업은 언제나 위험과 이웃하기  때문에, 예리하고 야성적인 사내다움이 한층 더 세련미를 풍
겼다. 데커리를 보고 아무  것도 느끼지 않을 여자는 아마 없을 것이다.
  데커리가 조금 움직이자 근육이 꿈틀거렸다. 파밀라는  숨을 죽이고 격렬한 욕망과  싸웠다. 저 
애처롭게 뒤틀러진 흉터를 쓰다듬어 주고 싶다.....
  갑자기 파밀라는 침낭의 지퍼를 내리고 기어나왔다.  유혹에서 달아날 생각 밖에  없었다. 연못
에서 헤엄지나 치자.  몸을 식히면 나의 넋을  뺏는 이 망상에서 멋어날 수 있을 지도 모른다.
  연못은 맑고 잔잔했다. 파밀라는 옷을 벗고  브래지어와 팬티 차림으로 연못가에  섰다. 뜻밖일 
만큼 따뜻한 물이 부드럽게 온몸을 감싸주었다.
  맑은 물과 희롱하고 있는 동안에, 릴리언  고모님으로  상징되는 금욕적인 사고 방식은 완전히 
망각의 저편으로 떠나가고 말았다. 몸에  휘감기는 물의 애무는 마치  연인의 손길 같다...... 문득 
이렇게 생각한 자기 자신에게 얼굴을 붉히며 천천히 수면에 떠올랐다.
  태양이 눈부셔 눈을 감자, 여태까지 오랜 세월  동안 자신을 속박하고 있던 청교도적인 도덕관
이나 두려움의 쇠사슬이 하나씩 부서져 떨어져 나가는 것이 느껴졌다.
  파밀라는 태어나서 처음으로, 사람의 육체가 쾌락을  주거나  받거나 하도록 되어 있다는 것을 
깨달았다.
  "파밀라!"
  거친 목소리가 정적을 깨뜨려,  파밀라의 기분좋은  해방감은 순식간에  날아갔다. 당황하여 몸
의 방향을 바꾸고 쏜살같이 물라로 헤엄쳐 갔다. 그러나 바위  위에 선 진즈 차림의 사람은 거꾸
로 연못에 뛰어들어 양손을 번갈아 뻗으며 헤엄쳐서 접근해 왔다.
  물에 젖어 반짝이는 갈색 피분에 황홀해서 넋을 잃고 있는 동안 데커리의  우람한 형상이 불쑥 
눈앞에 나타났다. 그는 헤엄을 치면서  파밀라의 손목을 꽉 붙잡고 끌어당겼다.
  "대체 어쩌자는 거지? 어제 내가 말한 것 벌써 잊었나?"  혼자서 행동해서는 안 된다고 한  말
이 생각났다.  그러나 이미 물속에  들어온 뒤에야......
  "하지만 난 수영을 하고 싶었을 쁜이에요. 어제는  당신이 있었기 때문에 헤엄치지 못했어요."
  "그렇다면 오늘 아침에는 게릴라에게 발견되어도 된다는 건가? 도대체 당신 어떻게 된 여자야? 
일부러 날  화나게 하고 있는 거야. 아니면  진짜 바본가? 어느 쪽이지?"
  "어느 쪽도 아니에요. 나는 다만..... 혼자서 헤엄치고 싶었을 뿐이에요."  도리어 당당하게 받아
넘기기는 했지만 몸은 벌써 데커리를 의식하고 가늘게 떨리기 시작했다.
  그이 진즈를 통해, 단단하게 죄어진 넓적다리 근육의  감촉이 전해져 왔다. 자신의 벗은 것이나 
다름없는 몸을 상기한 파밀라는 갑자기 부끄러워졌다.
  "어쨌든 헤엄을 쳤으니까 이제 마음이  후련하겠군.  이제 출발해야 돼. 이렇게  한가롭게 즐길 
여유는 없단 말이야."
  하고 엄하게 말한 데커리는, 고개를  숙인 채  꾸물거리는 파밀라는 의아한  듯 보았다.
  "어떻게 된 거야?"
  갑자기 돌변하여 다정한 목소리로 묻더니, 수면에  떠돌고  있는 비너스의 그것과도 같은 금발
을 바라보았다.
  파밀라는 그의 표변에 속지 않았다.
  "먼저 가세요. 나는 뒤에 가겠어요.....  옷을 바위에 두고 왔어요."  얼굴을 붉힌 채 가까스로 말
했다.
  데커리는 수중에서 흔들리는 희끄무레한  육체를 언뜻 보고  약간 눈을 번쩍였다. 그러나 금새 
매우 호된 어조로 말했다.
  "한 가지 분명히 해두겠는데, 당신이 피앙새와 어떻게 장난을  해왔는지는 모르지만, 나는 그러
한 놀이를 별로  좋아하지 않아. 난 여체를  볼 때마다 흥분하는 풋나기와는 다르거든. 나를 갖고 
놀려고 한다면 뜻하지 않은 즉각적인 보복을 당한다는 것을 각오해."
  파밀라는 난처했다. 그러나 데컬리는 바지의 벨트에  손을 대면서 파밀라를 흘낏 돌아보았다.
  "왜 그러지? 남자가 옷 벗는 것을 처음 보나?"
  나직하지만 허스키한 목소리로 놀려대었다.
  파밀라는 급히 딴 쪽으로 눈을 돌렸다. 조용한   못에서 혼자 목욕을 하려 했는데, 할 수  없이 
속옷을 입은 채 얕은 여울을 이리저리 돌아다녔다.
  한참 후 파밀라는, 데커리가 물에서  나오기를 기다리지  않고  잠자리로  정한 공터로 돌아왔
다. 입술을 한일자로 다물고 몹시 험악한 얼굴을 하고 있었다.
  "도대체 당신은 어쩔 작정이야? 국민학생이 소풍온 것  아냐! 앞으로는 두 사람이 함께 행동해
야 돼. 만일  지금처럼 당신 혼자 여기 왔을  때 놈들이  대기하고 있었다면 어떻게 되리라 생각
하나?"
  파밀라는 얼굴이 창백해졌다.
  "앞으로는 무엇이든 내게 말해 주고 나서 행동하기 바래. 알았지?"  어쩜 이렇게 지긋지긋한 사
낼까. 파밀라는 분해서, 자다가  몇 번이나 몸을 뒤척였다. 
  간신히 잠이 든 파밀라는 또다시 악몸에 시달렸다. 
  "그만둬요."
  쥐어짜는 것 같은 목소리로 외친 순간 잠이  깨었다. 그러자  강철같은 손이 파밀라의 입을 막
았다. 
  "파밀라!"
  "미안해요..... 꿈을 꾸고 있었어요.  그 사내가....."  "그일이 그렇게도 쇼크였나?"
  데커리는 파밀라의 풍성한 머리를 좌우로 쓸어넘기며 얼굴을 들여다 보았다.
  "이제 곧 잊게 돼. 귀국해서 피앙세를 만나면 모든 것이 원상태로 돌아갈 테니까."
  "무리예요!"
  매컴의 손길을 생각하니 오싹해졌다. 누구의 손이 닿는다는 건 끔찍하다.
  "이상하군. 남자 경험이 없다면 이해하겠지만,  당신은 그렇지도 않잖아. 대단히 매력적이 20대
의 여성이 피앙세 외에는 경험이 없다는 건  거짓말이거든. 하긴 학교를 졸업하자마자 바로 약혼
했다면 모르지만...... 어쨌든  그런 악마에게 흘리면, 악마가 제멋대로 날뛰기 전에 일찌감치 퇴치
하는 것이 상책이야."  데커리의 손이 턱을 잡았다. 그의 입술이 파밀라의 입술을 더듬었다. 파밀
라는 여전히 두려움에서 벗어나지 못하고 미친 듯이 고개를 좌우로 흔들었다.
  그러나 데커리의 뜨거운 입술은 교묘하게  애무를  계속했다. 그의 손가락이  머리카락 속으로 
파고들어와 그녀의 고개를 젖히면서 침낭 위에 쓰러뜨렸다.  그 바람에 놀라 입을 벌리자 데커리
가 기회를 놓치지 않고 입술을 포개왔다.
  "괜찮아, 파밀라! 오늘 아침의 일은  잊어버리는 거야. 모든 것을 잊으라구."   다정한 목소리였
다.
  그의 손가락이 애무를 시작하자, 그녀의 체내에서 둑이  무너진 것 같이 욕망의 물결이 밀려왔
다. 그녕 자신도 그 물결을 막을 수 없었다. 몸의 어진가에서 타오르기 시작한  불길이 천천히 전
신으로 퍼져 나갔다.
  그것을 못 깨달을리 없는데도, 데커리는 애무만 약올리듯 계속했다. 전신을 천천히 더듬으며 파
밀라의 감은 눈꺼풀에다 가볍게 입술을  댔다. 파밀라의 속눈썹이 바르르 떨렸다.  그리고 본능이 
명하는 대로 그의 탄력있는 몸을 쓰다듬었다.
  "뭔가를 잊고 있는 것이 아닌가!"
  갑작스런 쌀쌀한 목소리에 파밀라는 깜짝놀라 눈을 떴다.
  "피앙세의 일 말이야. 당신의  반응을 보니 여태까지   무서워하고 있었던 것은 한낱 연극이었
군 그래. 그러나 난 누구이 대역도  맡고 싶지 않아."  "당신 따위는 매컴의  발밑에도 못 따라가
요!"
  파밀라는 분한 김에 내뱉었다.
  당황하여 몸을 떼는 파밀라를 데커리는 흥분이  가라않은 냉정한 눈으로 쏘아보았다. 파밀라는 
조금 전까지의 자신의 행동을 기억하고  문득 자신이 혐오스러워졌다.
  도대체 난 어떻게 돼먹은 여잘까. 마치 정신없이 사랑에 빠진 여자처럼 대담했었다......
  이렇게 생각하고 파밀라는 깜짝 놀라서 데커리의 태연자약한 시선을 맞받았다. 
나는 그를 사랑하고 있는 것일까? 설마! 알게 된 지 멸칠 밖에 안됐는데...
  하지만 겨우 며칠 사이라 해도  그동안에 그의  뛰어난 용기와 결단력,  확고한 의지를 목격할 
수 있었다. 내 면적인 인간적 고뇌와 공포도 알았다. 그러니 그를 사랑하게 된  것이 너무 빠르다
고 할 수 없지 않을까....
  
  
  
번 호 : 499 / 565 등록일 : 1999년 08월 10일 10:54 
등록자 : KHS0529 조 회 : 726 건 
제 목 : [써니]사랑과 욕망의 덫(5) 


  
                사랑과 욕망의 덫(A Bandage of Love And Desire)
  
                              출 판 사: princess bestseller.14
                              출판년도:1885년
                           작    가:페니조던

                                        5
  
  오늘 아침도 찬란하게 밝아왔다.  파밀라는 태양을 쳐다보았다. 데커리는 아직 
자고 있다. 그는 침낭에서 기어나와 맨바닥에 큰 대자로 누워 있다.
  데커리가 깨어나 파밀라에게 수영을  하러 가자고 권했다. 파밀리도 찬성을 하
고 물가로 갔다. 파밀라는 살을 간지르는 물살을 음미하며 수영을 했다.
  "당신은 남자를 우롱하는 여자군. 아무것도 모르는 척하면서 남자의 관심을 끄
는 그런 여자란 말이야."
  데커리가 갑자기 파밀라를 비웃었다. 파밀라는 발끈해서 쏘아부쳤다.
  "여자에 대해 모로는  것이 없는 것 같은  말툰데, 정말 그렇다면 내가  남자를 
가지고 노는 타입이 아니라는 것도 알아보실 텐데요!"
  데커리가 큰 소리로 웃었으므로 파밀라는 더욱더 약이 올라 눈을 치떴다.
  그는 사뭇 깔보듯이 말했다.
  "당신은 바로 그러한  타입이야. 파밀라. 당신과  언쟁할 여유 없어.  서둘러야 
해."
  데커리는 파밀라를 수중에서 번쩍  들어 물가를 향해 성큼성큼 걷기 시작했다. 
물이 그의 어깨까지 찼으므로, 파밀라도 할 수 없이 그의  목에 팔을 감았다. 데
커리는 파밀라를 안은 채 공지로 돌아와, 침낭 위에 내려놓았다. 벗은 것이나 다
름없는 몸을 태연히 내려다 보는 바람에 파밀라는 쥐구멍이 있으면 숨고 피었다.
  파밀라는 일어서서 옷을 가지러 바위까지 비척비척 걸어갔다. 그리고 말라버린 
입술을 혀로 축였다. 마침내 전신이 부들부들 떨려왔다.
  "파밀라, 왜 그러지? 기분이 나쁜가?"
  하고 데커리가 달려와 파밀라의 볼에 차가운 손을 대었다.
  "열은 없는데..... 배라도 아픈가? 속이 메스꺼워?"
  "아니요.... 괜찮아요."
  이 쉰 목소리는 정말 내  목소린가? 데커리를 물리치고 싶지만 몸을 움직일 수
가 없다.
  데커리의 표정이 갑자기 잔인해지며 얄밉게도 그녀의 흉내를 내였다.
  "'아니요. 괜찮아요' 인가! 당신은  처치 곤란한 새침떼기야. 하긴 어제밤에는 
조금 본성을 드러냈지만. 어제밤의 일을 당신의 위대하신  피아세에게 얘기해 줄 
건가? 피앙세는 꽤 대단한 인물인 모양인데. 어때? 예의도 바르고 품행도 방정하
고. 당신도 이상적인 아내가 될테고. 역시 그이에게는 털어좋지 않는게 좋을 걸, 
당신 이력에 흠이 생길테니."
  "그인 이해해 줄거예요."
  떨리는 목소리로, 그러나 오기가 있는 말투로 말했다. 
  "무엇을 이해한다는 거지? 자신이 얼마나  믿을 수 없는 사람인가를 다름 아닌 
당신이 몸소 실증했잖아."
  "난 그런 짓 안했어요."
  파밀라는 기를 쓰고 사실을 부정했다. 매컴을 위해서가 아니다. 데커리에게 자
신의 속마음을 눈치채게 하는 것은 생각만 해도 견딜수가 없다.
  "정말?"
  불시에 찾아든 정적 속에서, 데커리의 물음이 주변의 무겁고도 탁한 공기를 뒤
흔들었다. 
  "그래요."
  "거짓말이야.!"
  갑자기 데커리가 소리쳤다. 그의  남성적인 체취에 파밀라는 머리가 띵해졌다. 
그녀는 쩔쩔매며 어린애같은 고함을 질렀다.
  "손대지 말아요! 싫어요, 닳는 것이!"
  그러나 그 말이 도리어 데커리의 노기를 폭발시킨 것 같았다. 파밀라는 데커리
에 의해 떼밀려 땅바닥에 쓰러뜨리자, 데커리의 체중으로 꼼짝도  할 수 없게 되
었다. 난폭하게 입술을 포개 왔을 때 파밀라는 전신이 마비되는 듯 했다. 우격다
짐으로 하는 강제 키스에 입술이 부어오르곤 화끈거렸다. 녹색 눈동자 깊숙한 곳
에서 욕망이 번지기 시작했다.
  "지금도 싫은가?"
  그의 목소리에서는 일말의 위로도 미안함도 느낄 수 없었다.
  "네......."
  자존심이 명하는 대로 파밀라는 거짓말을 했다.
  그 말이 끝나자마자 데커리의  손의 움직임이 더욱 거세졌다. 파밀라는 헛소리
같이 애원했으나, 그이 애무는  더욱 격렬해질 뿐이었다.  파밀라의 거짓 대답이 
그의 감정을 자극한 것이다.
  자신의 몸을 애무하고 있는 데커리의  얼굴이 눈에 들어왔을 때 파밀라는 한순
가, 그의 아기를 갖거나 하면 어떻게 될까, 하고  생각했다. 그러나 그런 생각조
차 쾌감과 욕망의 물결에 밀려 순식간에 떠내려가고 말았다.
  "파밀라, 당신을 사랑해."
  신음하는 것 같은 목쉰 소리는 파밀라의 기분을 그대로 대변하고 있었다. 지금
은 두려움도 경계심도 없이, 모든 것을 그에게 바치고 싶다는 생각만이 파밀라를 
지배하고 있었다. 데커리는 정열적이 키스를 되풀이해서  퍼부었다. 그의 체내에
서 강한 욕망이 소용돌이 치고 있는 것이 파밀라에게도 느껴졌다.
  파밀라는 말없이 데커리와 밀착되었다.  사랑을 받고 싶다....... 나를 사랑으
로 인도해 주었으면......
  
  
  난폭한 목소리에 파밀라는 황홀경에서  깨어났다.
  "왜 경험이 없다는 말을 하지 않았지? 이렇게 귀중한 것을 내게 뺏겼다는 것을 
알면 당신의 피앙세는 뭐라고 말할까?"
  가슴이 답답해졌다. 데커리는 이제야 내가 전혀 경험이 없는 여자란 것을 알아
차렸나보다. 그는 나와의 일일 후회하고 있는 모양이다. 이토록 화를 내다니. 파
밀라는 냉소했다.
  "아니요, 그는 아무것도 몰라요."
  데커리는 한마디 말도 없이 파밀라  곁을 떠났다. 그리고 한바탕 헤엄을 친 모
양으로, 몇 분 후에 젖은 몸으로 돌아왔다. 마치 나와의  일을 물에 흘려 버리고 
온 것 같군. 파밀라는 울고 싶은 심정이었다.
  두사람은 전혀 입을 열지 않은  채 정글 속을 걸어갔다. 파밀라는 긴장감에 숨
이 막혀, 당장에라도 히스테리를 일으키는게 아닐까 하고 생각했다. 데커리가 무
슨 이야기든 하면 좋을 텐데......  나 자신도  그 일을 전혀  없었던 것처럼 할 
수 있다면 얼마나 좋을까......
  하지만, 일단 일어난 일을 배지로 돌릴 수는 없다. 걷기 시작해서 몇 시간인가 
지났을 무렵, 파밀라의 신경은 당장에라도 끊어질 듯이 팽팽해져 있었다.
  내가 사랑하고 모든 것을 바친 상대는 나를 성가실 정도로 밖에 생각하고 있지 
않다. 파밀라는 자신이 비참하고 가엽게 느껴졌다.
  데커리는 타인의 생각에 대해 마음 쓸 남자는 아니다. 다만, 내가 남자 경험이 
이미 있다는 사실을 만약 매컴이 나중에라도 알았을 경우, 내가 약혼을 파기당해 
자기에게 울며 매달리지나 않을까 하고 걱정하고 있는  것이겠지. 그렇게 밖에는 
생각되지 않았다.
  파밀라는 얼굴이 뜨거워졌다. 데커리 플레처에게 매달려야 하다니 차라리 죽어 
버리는 편이 낫다.
  갑자기 팔이 근질근질하여 파밀라는  얼른 그곳을 쓰다듬었다. 다음 순간 막대
처럼 우뚝 서서 날카롭게 비명을 질렀다.
  데커리가 즉각 험한 표정으로 뒤돌아 보았다.
  "어떻게 된거야?"
  파밀라의 팔이 순식간에 새빨갛게 부어올랐다.
  "거미예요. 굉장히 컸어요."
  파밀라는 몸을 떨었다. 이상하게 졸음이  오고, 그가 계속 퍼붓는 질문도 희미
하게밖에 들리지 않는다.
  "알았어. 꼼짝말라구."
  겔리라로부터 빼앗은 단도가 데커리의 손끝에서 번쩍하고 빛났다. 그러나 다행
히도 거미의 독으로 마비가 돼 감각이 없었다. 데커리는 부어오른 피부를 재빨리 
단도로 째서 그 자리에 입을 대고 피를 빨아내 땅에 뱉었다.
  "이 부근에서 쉬었다 가지."
  데커리가 상냥하게 말했다.
  "나는 아직 걸을 수 있어요."
  파밀라는 고집스럽게 우겼다.
  "그렇겠지. 그러나 숨을 쉴때마다  독이 온몸에 퍼지게 돼. 그러니까 안정해야 
돼."
  파밀라는 반항하려다가 그만두었다.  머리가 어질어질하고 이상했다. 데커리가 
침낭을 열고 그 안에  들어가 눕게 해주었으나 의식이  몽롱했다. 아픔조차 없었
다. 마치 머리와 몸통이  분리되어 있고 자신은 옆에서  지켜보고 있는 느낌이었
다. 드디어 전신이 마비되어 왔다.
  
  
  운명사회로 되돌아오기까지의 경위를 파밀라가 알게 된 것은 그로부터 훨씬 뒤
의 일이었다. 그때에는 벌써 데커리의 모습은 아무데도 없고 병실 담당 간호원의 
이야기를 들려주었다.
  독이 퍼져 고열에 신음하는  파밀라를 데커리가 팔에 안고 강우림을 빠져나와, 
근처 작은 마을에 옮겨다 놓았던 모양이다.
  그곳에서 당나귀의 등에 실려 이 도시의 병원에 왔다는 것이다.
  간신히 열이 내리자 처음으로 문병을  와 준 것은 도트 파텐턴이었다. 그 부부
는 파밀라늬 회복을 마지막까지 지켜보기 위해 일부러 체재를 연기한 것이다. 부
부의 다정한 마음씨에 파밀라는 깊은 감동을 받았다.
  도트는 파밀라로부터 눈을  떼고, 데커리가 귀국한  것을 알렸다. 그릭  주소를 
모르기 때문에 매컴에게 아무런 연락도 하지 않았다고 했다.
  파밀라는 양심의 가책을 느꼈다.  귀국하면 서로를 위해 약혼을 파기하자고 말
해야 한다. 데커리에게 사랑을 느끼며서 매컴과 결혼하는 것은 도리에 어긋나고, 
그런 껍데기 뿐인 결혼 생활은 견딜 수 없을 것이다.
  그렇다고 해서 데커리와 미래를 함께 할 가능성은 전혀 없다. 데커리로부터 아
루런 연락도 없다는 것은, 그러한 특수상황 밑에서  무슨 일이 있었다해도, 지금
은 모든 것이 끝난 일이라고 넌지시 전하는 것과 다름없다.
  열이 내리고 3일째 무렵 파밀라는  병원 침대가 싫어졌다. 도트는 매일 문병을 
와 주었다.
  담당 의사는 이렇게 말했다.
  "당신은 정말 운이 좋소. 한  번도 아니고 두 번씩이나 구사일생으로 살아났으
니까요."
  병원에는 사정이 알려져 있는 것  같았으나, 섬의 경찰 당국은 납치 사건을 일
반에게 덮어두고 있었다. 
  만일 데커리와  파밀라가 탈출하지 못했다면  정부는 어떻게 할  작정이었을까, 
하고 도트가 분개했다.
  "난 당신이 살아서 다시 만날 줄은 생각 못 했어요."
  하고 도트가 말했다.
  "당신을 게릴라들 속에 남겨 두고 왔을 때는....... 미안해요, 상기시켜서. 오
죽이나 무서웠겠어요."
  "네."
  실은  인생에서 가장  아름다운 추억을   갖게 한 곳이  세인트  스테판 섬이지
만.......
  "잊어요. 이제 곧 피앙새 곁으로 돌아갈 수 있으니까요. 약혼했으니 당행이죠. 
그렇지 않았으면 잭에게 흠뻑  빠져 버렸을지도 모르잖아요.  나라면 조지에게는 
상관없이 열중하고 말았을 거예요."
  파밀라는 엷게 미소짓고, 화제를  바꾸었다. 귀국한다는 것을 생각하면 우울해
서 견딜 수가 없다. 의사는 독거미에게 쏘인 후유증이라고 하지만, 분명 그 때문
이 아니다.
  데커리를 잃은 괴로움  때문인 것이다. 어떤  일이 있어도 데커리를 잊을  수는 
없다. 마음에도 몸에도 선명하게 찍혀 있는 그의 낙인은  평생 지워지는 일이 아
닐 것이다.
  
  
  공항에 내린 뒤 파텐턴 부부가 이별의 커피를 들자고 제의했다.
  "반드시 편지로 소식 줘요.  기분 전환하고 싶으면 언제든지 놀러와요. 피앙세
도 함께요. 그리고 보니 피앙세한테는 도착 시간을  알렸나요? 엄청난 일을 겪었
으니 틀림없이 마중나와 있을 것으로 생각했는데....."
  도트는 약간 불만스러운 듯 했다. 파밀라는 당황하며 매컴을 두둔했다.
  "걱정끼치고 싶지 않아서, 독거미에  쏘였기 때문에 체재를 일주일 연기한다는 
전보만 쳤어요. 집에 가서 천천히 전화하겠어요."
  파밀라는 파텐턴  내외와 작별하고 택시에  올랐다. 카리브해의 선명한  색채에 
익숙해진 눈에는, 회색의 런던 거리가 한층 더 칙칙하게 보여 답답했다.
  이것은 자신의 기분  탓일까? 열이 내리고  회복된 후로는 웬지 만사가  귀찮았
다. 끝없이 권태감만 생길  뿐이었다. 데커리와의 일을  회상할 때마다 느껴지는 
둔탁한 아픔만이 지금 남아 있는 유일한 감각이었다.
  파밀라는 아담한 플랫에  살고 있었다. 회사의  상사가 힘써 준 덥분에  운좋게 
장기 대부를 받아 마련할  수 있었던 것이다. 대부금의  상환은 생각했던 것보다 
부담이 커서, 때로는 생활을  꾸려나가는데 곤란받는 일도  있었다. 그러나 자기 
집이라는 뿌듯한 만족감이 있었다. 주위에는 잔디도 깨끗이 깔려 있고 화초나 커
다란 밤나무도 있었다.
  택시가 현관 앞에서 멎었다. 요금을  치루자, 운전수가 일부러 내려와 짐을 로
비까지 운반해 주었다.
  "손님, 지금부터 휴식을 취하지 않으면  안 될 것처럼 안색이 좋지 않군요. 휴
가에서 막 돌아오는 것처럼 안 보이는군요."
  거침없이 이렇게 말한 운전수는 팁을 받아 쥐고 떠났다.
  파밀라는 엘리베이터 안에서 작은 손거울 들여다 보았다. 정말이군. 모처럼 햇
볕에 타서 건강해 보였던  안색이 다시 해쓱하게 되고  말았다. 기기다 체중까지 
다소 줄었으니. 확실히 남들의 눈에는 가냘픈 인상의 연약한 여자로 비쳤을 것이
다. 또 이건 그녀 자신만이 발견할 수 있었던, 눈빛이  어딘지 모르게 고뇌로 인
해 흐려져 있었다.
  여덟시간 동안의 비행기 여행에 지칠  대로 지쳤으므로 파밀라는 짐도 풀지 않
고 침실로 직행했다.
  잠에서 깨어났을 때는 캄캄해져 있었다. 침대 옆의 스탠드를 켜고 시계를 보았
다. 세시.... 새벽 세시! 지금 매컴에게 전화할 수는  없다. 오늘은 회사에 나가
야지....... 세인트 스테판 섬의 경찰 당국이 회사에 전화를 걸어 귀국이 늦어지
는 이유를 설명해 준모양이지 편집장은 틀림없이 미주알  고주알 캐어묻겠지. 그
것을 생각하니 기분이 우울해졌다.  몸의 피로는 아직  풀리지 않았으나, 신경이 
날카로와져서 더 이상 잠이  오지 않았다. 파밀라는 침대에서  내려와 짐 정리를 
했다.
  파밀라는 주방에 들어가  커피를 끓엿다. 커피를  들고 거실로 나갔다.  그녀의 
침실이 연한 핑크와 그린으로, 거실이 여성적으로 꾸며진  것과는 정반대로 옷장
안은 지극히 검소했다.
  파밀라는 처음으로 화장에 공들이고  싶어졌다. 화장품이라면, 극히 평범한 파
운데이션과 아이세도우와 루즈뿐이었다.
  회사로 향하는 전동차안에서, 파밀라는  어느새 주위의 여성들을 관찰하며, 자
신의 화장법과 비교해 보고 있었다.
  릴리언 고모님은 '얼굴에 덕지덕지 칠하는 화장은 안 돼요.' 하고 항상 말씀했
다. 고모님으니 사고방식이 편협다는 것은 알고 있었지만, 파밀라 자신도 화장은 
자연스럽게 최소한으로 그쳐야 한다는 방침에 자신도 모르게 따르고 있다고 느끼
고 있었다.
  그러나 지금은 그것이 의문으로 생각되었다. 나도 저런 라일락빛의 펄이 든 아
이세도우나 핑크빛 루즈를 발라보고 싶다.......
  본드가를 걷기 시작하자  여태까지와는 달리 부티끄의  윈도에 눈이 가고  말았
다. 특히 매우 섹시한  속옷이 콜렉션을 늘어놓은 윈도에는  자신도 모르게 넋을 
잃고 말았다. 지금까지는 수수한 것만을 입어 왔었다.  그런데 지금 그녀의 눈을 
끌고 있는 것은, 새킨의 리본으로 테두리 장식을 한  연한 베이지의 실크 네그리
제였다.
  그 세틴 리본에 데커리의 손이 뻗어오는 광경이 머리에 떠올라, 파밀라는 당황
하여 공상을 떨어내려고 애썼다.자신에 대한 노여움과 당혹감으로 얼굴이 뜨거워
졌다. 도대체 나는 어떻게 되어먹은 여잘까? 저  매혹적인 네글리제를 입으면 기
적이 일어나서 데커리가 나를 사랑해 주러 것이라고 기대라도 하고 있는 것인가.
  "여어, 드디어 출두하셨군 그래! 오랜  휴가에 맛들여서, 그런 생활에 벌써 익
숙해 진 건 아니야?'
  파밀라는 편집장의 말을 가볍게  받아넘겼다. 세인트 스테판 섬을 떠나기 전에 
당국으로부터 설명을 듣기는 했지만,  회사에서 강우림을 헤매던  중 독거미에게 
쏘였다고 밖에 보고되지 않은 모양이었다. 게릴라에게 납치되었던  일은 일체 입 
밖에 내지 말도록 단단히 다짐을 받았기 때문에 파밀라도 그저 잠자코 있었다.
  파밀라가 나이젤 소머즈 밑에서 일한  지 3년이 된다. 두 사람의 호흡은 딱 들
어맞고 있었다. 파밀라는 언제나 냉정해서 감정을 밖으로 드러내지 않았다. 나이
젤은 변덕스럽고 유별난 사내지만,  일에 관해서는 천성적으로  날카로운 안목을 
가지고 있었다.
  그렇기 때문에 신인 소설가 발굴에는 보통 이상의 성공을 거두어 왔던 것이다. 
최근에는 유명한 텔레비젼 태런트에게 내부 고발적인 자서전을 쓰게 하여 대성곡
을 거두었다. 그 탤런트가 조건이 좋은 계약을 캔슬당하자 홧김에 동료들의 비리
를 폭로하려고 할 때 나이젤이 기회를 놓치지 않고  그것을 이용했던 것이다. 그
외에도 논픽션 소설중에, 발매한 지 수주일 만에 배스트  셀러가 된 작품도 있었
다.
  이러한 성공작을 세상에 내놓을  때마다 나이젤은 습관처럼 탈진 상태가 된다. 
소설가의 비위에 맞춰 책을 완성시키는 일에 모든 정력을 다 쏟았기 때문일 것이
다. 허탈 상태의 나이젤을 잘 구슬러서 다음 작품으로  연결시켜 나가는 것이 파
밀라의 일이엇다.
  나이젤이 지금 도 호조기에 들어 있는 것은 금새 알 수 있었다. 갖가지 징후가 
빠짐없이 나타나 있었다. 침착성  없는 행도, 들뜬 기분,  그리하여 좁은 시내를 
쉴새없이 도라다니고 커피를 벌컥벌컥 마시는가 하면  오랫동안 생각에 잠기기도 
했다.
  어쨌든 날이젤이 일에 전력 투구하게 해야한다. 그렇게 되면 나에게 관심을 돌
리는 일도 없을 것이다. 아닌게 아니라 휴가를 갔다고  사람이 별로 햇볕에 그을
지 않을 일에 대해서도 한마디의 언급이 없지 않은가.
  나이젤이 프로젝트를 추진시키고 있을 때는 언제나 낮 휴식이 없다. 그는 기세
를 부리며 이렇게 말했다.
  "간신히 한 건  물었다구. 이번에 잡은  것은 진짜 거물이야. 당신한테는  아직 
말할 수 없지만."
  파밀라는 웃음을 억지로 참았다.  나이젤은 예전에 신문기자였으므로, 발표 직
전까지는 기사 내용을 입밖에 내지 않는 버릇이 아직도 남아있었다.
  "여기서 매컴에게 전화해도 상관없을까요? 내가 귀국했다는 것을 그는 아직 모
르고 있어요."
  파밀라가 말했다.
  "아니, 그게 사실이야?  어떻게 된거야? 어재서  매컴은 공항으로 가서  당신을 
얼른 자신의......."
  "부모님 집으로 데리고 가지 않았느냐고 말하고 싶으신 거죠?"
  파밀라가 한껏 빈정거리는 투로 말을 가로챘다.
  "매컴은 그런 사람이 아니에요."
  "글세, 그 사내는 어쩔수  없는 거만한 위인이거든. 박물관에 전시될 진구종이
만, 정말.  그건 그렇다 치고..... 당신이 그런 말투를 쓰는  것은 처음 들었어. 
마음이 변하기라도 한 건가? 여행지에서 멋진 로맨스 사건이라도?"
  "부장니은 새로운 특종 기사에만 전념하고 계시면 돼요."
  파밀라가 딱 자라 말했다.
  "허어, 부정하지 않는군. 그렇다면 어떠한 일인가?" 
  "나도 여성의 속성을 가지고 있어서, 상대방이 이런 저런 추측을 하게 하는 것
을 좋아한단 말이에요."
  매컴은 파밀라가 회사로 전화거는 것을 좋아한단 말이에요."
  매컴은, 파밀라가 회사로 전화거는 것을 싫어했다. 부하 직원에 대해 본보기가 
되지 않는다는 것이다. 이런 사소한 일까지 신경을 쓰는 약혼자에게 파밀라는 깜
짝 놀랐던 기억이 있는데, 그때에는 단순히 그 말이  옳다고 생각하고 고개를 끄
덕였다. 그러나 데커리에 의해 애벌레에서 나비로 변신한  지금의 파밀라는 전처
럼 맹종적이고 의존적인 여자가 아니었다.
  전화를 거니 매컴의 비서가, 그는 아직 뉴욕 출장중이라고 했다. 이 비서는 매
컴의 아버지 친구 조카로, 말씨가 어딘지 모르게 거만했다.
  "오늘 오후 연락을 해오실 예정입니다만, 뭔가 전할 말씀이라도 있으십니까?"
  파밀라는 되도록 빨리 전화를 해달하는 전갈을 부탁했다.
  네시가 되자 나이젤이, 오늘은 이것으로 끝낸다고 말했다. 그는 30분 이상이나 
전화통과 눈싸움을 하고 있었다.
  전화기에 금이라도 가는 게  아닌가 싶을 정도였으니까. 아무래도 일이 뜻대로 
진행되지 않는 모양이었다.
  "만약 전화를 기다리시겠다면 저도 좀더 남아있을까요?"
  "아니, 오늘은 전화를 걸지 않을 것 같은 생각이 드는군. 좋아요. 당신은 돌아
가. 피로에 지친 얼굴이야. 당장이라도 쓰러질 것같이 보여."
  10분후 화장실의 거울을 들여다본 파밀라는 나이젤의 말대로라고 생각했다.
  파밀라는 지하철 역을  향해 걱도 있었다.  이 시간대의 본드가는 사람  통행이 
적었다. 오후의 쇼핑객들은 이미 귀가했고, 샐러리맨들은 아직 퇴근할 시간이 아
니었다.
  오늘은 웬지 엘리자배드 뷰티 살롱에 시선이 간다. 거의 몇 년간 매일 이 살롱 
앞을 지나면서도 한 번도 제대로 살펴본 적이 엇다. 그런데 오늘 아침 전동차 안
에서 본 여자들의  멋진 화장을 상기하며 파밀라는  어느새 살롱안으로 들어서고 
있었다.
  접수계 여성은 좀 위압감을 주는 인사이었으나, 어색해 하며 물어보니 금방 따
뜻한 미소를 지었다.
  "마침 운좋게 예약 캔슬이 한 건 있으니까. 지금 즉시 전문가 선생님께 화장법
을 지도 받을실수 있을거예요."
  전문가 즉 미용연구가는  꽤 핸섬한 남성이라  파밀라는 저도 모르게  호기심이 
동했다. 시키는 대로 의자에 앉자, 그는 수분 동안이나 한마디 말도 않고 파밀라
의 얼굴을 물끄러미 관찰했다.
  그가 비로소 입을 열었다.
  "손님은 대단히 아름다운  용모를 갖고 계시군요.  영국 여성 특유의  매그러운 
살결도요. 다만, 그것을 충분히 못 살리고 있습니다.  이러한 블루의 이이세도우
는 너무 딱딱해서 손님에겐 맞지 않는 것입니다."
  그는 능숙한 손놀림으로 파밀라의 화장을 지웠다.
  "머저 파운데이션을 쓰는데 손님 것은  너무 진해서 피부색과 맞지 않아요. 약
간 연한 색의 파이데이션을 쓰면 피부 본래의 아름다움이 살아납니다."
  그로부터 한 시간은 놀라움의 연속이었다. 연한 파운데이션은 부드러운 진주빛
의 광택을 피부에 주고, 라일락빛의 아이세도우는 아주  조금 칠했는데도 갑자기 
눈을 크고 신비스럽게 보이게 했다. "자연스러운 느낌으로  마무리 하는 것이 포
인트입니다. 그것을 더욱 강조하기 위해 마스카라를 칠해 드리지요."
  오늘 아침 보았던, 그 여성이  바른 빛깔과 같은 루즈를 바르는 것으로 화장은 
끝났다. 핸섬한 남성 미용연구가의 어드바이스에 따라 화장품을  사고 인적이 많
아진 거리로 나왔다.
  "손님은 자연스럽게 늘어뜨린  헤어 스타일이 훨씬  더 어울립니다. 이렇게  꽉 
잡아 묶은 모양으로는 인상을  망치게 됩니다. 머리를 올릴  때는 좀더 부드러운 
느낌을 주세요."
  오늘 밤 바로 시험해 보자.  이런 생각을 하며 본드가 를 걷다보니, 오늘 아침 
출근길에 마음이 끌려던 부티끄 앞에서 또다시 발이 멈춰졌다. 머릿속에서 두 가
지 목소리가 대립했다. 아무리 몸부림쳐도 데커리는 돌아오지 않는다고 냉소하는 
목소리. 그리고 여자로서 눈뜨고 다시 태어난 또 하나  자신의 목소리는 저 속옷
이 탐난다고 애원했다.
  저 실크를 맨살에 걸치면 데커러의 뜨거운 몸에 안겨있던 그 정열의 한때를 좀
더 생생하게 상기시킬 수 있으니까, 하고.
  결국 파밀라는 아까처럼 또 쑥스러운 듯이 가게 안으로 들어갔다. 다행히도 다
른 손님은 한사람도 없었다. 곧 인상이 좋은 여점원이 다가왔다.
  "저 윈도우에 있는.....네글리제를 좀....."
  파밀라는 더듬거리며 말했다.
  점원은 반가운 듯 미소지었다.
  "저것은 정말  근사하죠? 저도  몹시 탐난답니다. 어제  막 들어온  신제품이에
요."
  하고 말하며 파밀라의 왼 손을 힐끗 보았다.
  "허니문에는 안성마춤이에요. 저희 상점에는 한 세트로 된 가운도 있으니까 구
경하세요."
  카운터 위에 새털과 같이 얇은  비단의 물결이 퍼졌다. 점원이 입어 보기를 권
하자, 파밀라는 얼떨결에 드레싱 룸으로 들어갔다. 네글리제는 매우 대담한 디자
인으로, 정신이 아찔할 정도로 섹시했으며 촉감도 좋았다.
  파밀라는 30분후에  부티끄를 나왔다. 스쳐간  사나이 때문에 이런  터무니없는 
거금을 털다니 스스로 어리석다는 생각이 들었다. 여점원은  피앙세를 기쁘게 하
기 위한 쇼핑이라고 믿고 있었다. 그것을 생각하니  얼굴이 붉어졌따. 이 네글리
제 차림을 보아 주었으면 하는 상대는 오직 한 사람, 새틴의 리본을 풀고 관능을 
자극하는 키스를 해주기 바라는 사람은 오직 한  사람뿐이다. 하지만, 그것은 분
명 매컴이 아니다.
  역시 약혼은 파기해야겠다고  파밀라는  생각했다. 강우림에 있었을 때는 약혼
을 핑계로 데커리가 부담을  느끼지 않아도 되게끔 하였다.  하지만 이제 이곳은 
강우림이 아니다. 매컴에게 분명히 전해야지.
  그날 밤, 잠이 드려는데 전화 벨이 울려삳. 반쯤 잠에서 깨어나 몽롱한 정신으
로 데커리일지도 모른다고 생각했으나, 주소도 전화번호도 모르는데 전화가 걸려
올 까닭이 없다고 고쳐 생각했다. 수화기를 들자  도트의 목소리가 들렸다. 몸은 
괜찮은지 걱정이 되는 모양이다.
  파밀라는 밝게 대답했다.
  "괜찮아요. 건강해요. 화장품과 옷 사는데 큰돈을 낭비했을 정도니까요."
  "어머, 그래요. 정말 잘했어요!"
  도트는 진심으로 기쁜듯한 목소리였다. 
  한참 얘기를 나눈 뒤 도트는  꼭 놀러와 달라고 말하고 전화를 끊었다. 파밀라
에게 이처럼 자신의 일을 염려해 주는 사람이 있다는  것은 신기한 일이었다. 여
태까지는 남과는 언제나 거리를 두고, 너무 마음을 터놓고 사귀지 않으려고 해왔
었다. 
  그런데도....데커리에게는 너무 접근하고  말았다. 그리고 불속에 뛰어든 날벌
레가 타죽듯이, 그녀 또한 달콤한 꿀단지에 겁도 없이  뛰어 들었던 탓으로 빠져
죽을 운명에 있는 것이다.
  수화기를 내려놓은 직후에 또다시 전화가 왔다. 이번에는 매컴이었다. 
  "아까는 통화중이던데, 누구였지?"
  하고 말하는 매컴의 언짢은 목소리는 파밀라의 설명을 듣고도 좀처럼 누그러지
지 않는다.
  "카렌으로부터 전갈을 받았어. 내게 할 얘기가 있다구?"
  파밀라의 몸을 염려하는 말은  한마디도 없었다. 그러나 파밀라는 솟구치는 불
만을 자제했다. 원래 나는 매컴의 그러한 성격에  마음이 끌리지 않았던가. 그래
서 그것이 그의 결점이라고 느낀  일은 한 번도 없었던 것이다.  지금 역시 매컴
은, 내가 집에 돌아왔다는  사실은 몸이 벌써 나았다는  뜻이기 때문에 불필요한 
인사는 생략하려고 생각했을 것이다.
  "언제 귀국하죠?"
  파밀라가 물었다.
  "주말쯤. 주말에 둘이서 부모님께  가기로 했어. 그때 부모님게 당신의 여행담
을 얘기하는 게 좋겠어. 하긴 부모님은 우리 둘이  따로따로 휴가를 보내는 것은 
좋지 못하다고 생각하고 계시지만."
  "매컴, 가지 않으면 안 되나요? 난 당신과 할 얘기가 있는데."
  "그렇다면 그것도 주말에 얘기해.  부모님은 언제나 마음을 써서, 우리가 단둘
이 있게 해주시니까."
  매컴의 부모님은 자기전에,  언제나 약속이나 한  듯이 꼭 30분만 단둘이  있을 
수 있게 해주었던 것이다. 그렇게 되면 매컴은 당연한  일인 것처럼 편히 쉬라는 
키스를 했고, 파밀라는 몸이 굳어져서 키스가 끝나기를  기다리는 것이 고작이었
다.
  "매컴, 될 수 있으면 난 다른 곳에서 얘기를 했으면...."
  "파밀라, 지금은 길게 얘기하고 있을 시간이 없어. 금요일, 우리 만나던 그 시
간에 마중갈 테니까, 그때 얘기해도 충분하잖아. 그럼 이젠 끊겠어."
  이렇게 아니꼽고 건방진 사내라는 것을 왜 여태 못깨달았을까.
  매컴은 시간 관념이 아주 철저한  사람으로 금요일이 되자 파밀라는 여덟시 반   
훨씬 전에 준비를 마치고 있었다. 매컴의 부모님 집에서의 저녁 식사때는 반드시 
정장을 하기로 되어있다. 그래서 내일의 저녁 식사를  위해 실크드레스를 가방속
에 넣어 두었다. 여태까지는 절대로 어울지리 않는다고  생각했던 라벤더빛의 새 
드레스였다.
  파밀라는 어드바이스를 받은대로  머리스타일을 바꾸었다. 단골 미용실에 가서 
완만하게 물결치는 여자다운 헤어스타일로 해달라고 했다. 새  화장법에 이내 익
숙하게 되어, 요즘은 거울을 보면 자기 자신에 대해 긍지를 느끼게 까지 되었다.
  지금도 연한 라일락빛의 아이세도우와 붉은 색의 루즈가 얼굴 전체에 자연스런 
입체감을 주고 있었다. 그녀의 복장도 여태까지의 차림과는 전혀 다른 분위기다. 
요즘 유행하는 면팬츠, 라일락빛의 주무늬가 든 블루증,  그것과 짝을 이루는 리
퍼(reeffer)쟈켓.
  여덟시 30분 정각에 찾아온 매컴은 파밀라는 보더니 쓰디쓴 표정을 지었다.
  "그런 모습으로 갈 작정은 아니겠지?"
  "안 되나요? 무척 편해서 마음에 들어요."
  파밀라는 태연하게 대답했다.
  "마치 하이틴 같잖아."
  파밀라는 양보하지 않았다.좀더 연상의 여성이라도 이렇게 캐주얼한 차림을 하
고 있는 사람은 얼마든지 있다.
  매컴은 굳은 얼굴로 입을 다문  채 파밀라의 여행용 가방을 뒤에 실었다. 차가 
달리기 시작하고도 고집스럽게 침묵을 지키고 있었다.
  파밀라는 점점 초조해졌다. 약혼 파기의 얘기는 런던에서 하고 싶었는데...... 
그런 말을 그의 부모 집에서 학 싶지는 않다. 그렇다고 해서 런던으로 돌아올 때
까지 덮어둘 수는 없다.  지금까지대로 약혼자로서 그의 부모  집에서 묵게 되다
니, 그런 기마은 자기 자신이 용서할 수 없는 것이다.  역시 한시바삐 얘기를 끝
내어 어깨의 짐을 내리자.
  멜러즈 저택은 코츠월드에 있었다.  멜러즈 부부는 아들과 미래의 며느리의 도
착을 학수고대하고 있었다. 객실의 거울에 비친 파밀라를  매컴의 모친은 물끄러
미 바라보았다. 아들의 신부로는 도무지 어울리지 않는다고  새삼 생각하고 있는 
것이다.
  차라리 매컴의 비서인 카렌이  마음에 드는 것이다. 카렌은 고상하고 가문이나 
집안도 좋으니까 말이다.
  "그건 그렇고, 젊은이끼리 있게 해주어야지."
  하고 대령이 말했다.
  "파밀라도 매컴과 할 얘기가 많겠지. 여행 얘기를 비롯해서....."
  멜러즈 부인이 말했다.
  "호된 욕을 봤나 봐. 열대 지방의 기후는 건강에도 나쁘고 비위생적이라서, 난 
파밀라가 혼자서 간다고 들었을  때 정말이지 깜짝 놀랐어.  강우림 속에 처녀가 
들어가다니......"
  "그만 가요, 얘기는 또 내일 하기로 하고."
  대령이 서둘러 얘기를 중단시켰다. 멜러즈 부인에 비하면 대령 쪽에 약간은 호
감을 느낄 수 있다.
  객실은 멜러즈 부인의 향수 냄새로 꽉 차 있어, 파밀라는 가슴이 답답했다. 정
원으로 산책을 나갈 수 있다면 매컴한테도 얘기를 꺼내기가 쉽겠는데.
  그러나 매컴은 셰리를 한 잔 더 따르며 대단히 불쾌한 듯이 말했다.
  "나도 어머님 말씀대로라고 생각해,  파밀라. 그런 섬에 당신으르 혼자 보내는 
것은 정말 싫었지만, 당신이 무슨 일이 있어도 가겠다고 했기 때문에."
  "독거미한테 쏘인 것은 천벌을 받은 거라고 말하고 싶으시죠?"
  파밀라도 쌀쌀맞게 말했다.
  "그야 집에 있었더라면 그런 꼴을  당하지 않았을 것은 확실하잖아! 얌전한 피
앙세답게 하고 있었더라면."
  하고 빈정거렸다. 매컴의 어린애 같은 이론을 듣는 동안 파밀라는 갑자기 배짱
이 생겼다.
  "매컴, 난 당신에게 얘기하고 싶은게 있어요."
  이렇게 말하고 다이아몬드 반지를 뽑았다. 입원해 있는 동안 야윈 탓인지 반지
가 쑥 빠졌다.
  "우리의 약혼은 파기하는 편이 좋다고  생각해요. 서로를 위해 그렇게 해야 해
요. 당신한테는 명문 출신의 부인이 필요해요, 카렌같은  여성이. 나와는 어울리
지 않아요."
  "그건 그래. 그러나 그것은 당신의 노력 여하에 달렸어. 어머님이 이것저것 가
르쳐 주실거야."
  파밀라는 더욱 초조했다.
  "당신은 모르고 있어요. 문제는, 내가  당신의 취향에 맞는 아내가 될 수 있는
가 어던가 하는 일이 아니에요. 내 자신이 그러한 타입의 아내가 되고 싶지 않는
다는 것이 문제예요."
  매컴의 얼굴이 검붉게 물들기 시작했다.
  "당신은 다른 남자와 알게된 것이군. 여행지에서의 즉흥적인 정사에 제 정신을 
잃은 모양이군."
  그 말이 가슴을 풀 찔렀으나, 파밀라는 당당하게 되받아 말했다.
  "야비한 정사가 아니었어요. 하지만  뭐라고 말해도 좋아요. 바로 그럴지도 모
르니까요."
  "곧 후회하게 될거야. 우린 좋은 부부가 될 수 있었을 텐데."
  매컴은 그 이상 파밀라의 결심을  바꾸려 하지 않았다. 한참 있다가 매컴이 말
했다.
  "한가지 부탁이 있어......  우선은 여태까지대로 해주지 않겠나. 부모님이 내
일 저녁에 부근 지방 명사들을 초대했으니까. 우리들의  일을 부모님이 아신다면 
깜짝 놀라서 어떻게 할 바를 모르실거야."
  "어머님의 음식 준비가 엉망이 된다는 셈이군요."
  파밀라는 빈정거렸다.
  "적어도 그 정도  일은 협력해 주겠지. 게다가  만약 이번 주말 내에  부모님이 
아신다면 약혼을 파기한 것은  당신 쪽이라는 것이 명백해.  서로 합의하에 의한 
취소라면 내가 당신을 이곳에 데려올 까닭이 없으니까. 그래서 나는 런던으로 돌
아가서 부모님께 보고하려는 거야."
  파밀라는 거절할 수 없었다. 할 수 없이 본의아니게 다이아몬드 반지를 손가락
에 다시 끼었다. 적어도 매컴은 그다지 이의없이 약혼 파기에 동의해 주었다. 어
쨌든 이것으로 한시름 놓았다. 매컴도 안도하는 얼굴이 되었다.
  "그럼 잘 부탁해. 데커리  플레처의 웃음거리가 되는 것은 질색이야. 학교때부
터 실컷 당했으니까."
  파밀라는 심장에 구멍이 뚫려 공기가 한꺼번에 빠져 나가는 느낌이 들었다. 마
침 매컴이 딴 데를 보고 있었기에 망정이지. 만약 얼굴을 보았더라면 무엇인가를 
감지했을 것이 틀림없다.
  "데커리 플레처....?"
  "그래, 여기에서 몇 킬로 떨어진데 살고 있어. 최근 백부로부터 가옥과 토지를 
상속받은 모야이야. 전에는 군대에 있었는데, 지금은 뭘하는지. 부모니이 초대한 
목적도, 그의 토지에서 수렵을 하게 해달라고 부탁하기 위해서지."
  하고는 매컴은 팔목시계로 눈을 돌렸다.
  "슬슬 잠자리에 들까. 파밀라, 잊어선 안돼. 다른 사람들은 우리가 약혼중이라
고 생각하고 있으니 그렇게 행동해 줘. 적어도 이번 주말이 끝날 때까지는."
  손님용 방에 혼자 남은 파밀라는 반쯤 넋이 나가 있었다. 이게 도대체 무슨 희
한한 운명이람? 이런 기막힌 우연이 일어나다니!데커리  플레처가 매컴의 부모집 
이웃에 살고 있을줄이야! 내일 밤에는 멜러즈내외도 동석한  자리에서 데커리 플
레처와 예의바르게 담소를 나누지 않으면 안 되는 것이다.
  
  
번 호 : 512 / 565 등록일 : 1999년 09월 04일 09:26 
등록자 : KHS0529 조 회 : 721 건 
제 목 : [써니]사랑과 욕망의 덫(6) 


                사랑과 욕망의 덫(A Bandage of Love And Desire)
  
                              출 판 사: princess bestseller.14
                              출판년도:1885년
                           작    가:페니조던

                                        6

  데커리와 지금 한지붕 밑에 있다고는 도저히 실감이 나지 않았다. 조금전에 차
소리가 나고 현관의 벨이 울렸으므로 그가 도착한 것이 확실했다.
  파밀라는 아침부터 쭉 긴장의 연속이었다. 매컴의  부모님들이 눈치 빠른 사람
들이 아니어서 다행이었다. 그래도 점심 식사후에는 멜러즈  부인이 산책이나 하
고 오라고 자꾸 권하는 바람에 매컴과 둘이서 밖에  나왔다. 멜러즈 부인은 산책
을 하면 혈색도 좋아질 것이라고 말한 뒤, 심술궂게 덧붙였다.
  "화장법이 달라졌기 때문에 안색이 몹시 나쁘게 보이는 것이겠지요."
  파밀라는 그렇게 쏘아주고 싶은 것을 꾹 참았다. 매컴의 부모님과 지내는 것도 
이것이 마지막이라고 생각하면 관대하게 보아줄 수도 있다.  그러나 식후의 산책
은 내키지 않았다.
  멜러즈가에서는 진한 맛의 요리를 좋아하므로, 식후에는 언제나 속이 느글거리
는 것이다. 카리브해에서 돌아온 이래 자주 구역질을  느끼지만 이것은 독거미에 
쏘인 후유증일 것이다.
  세인트 스테판 섬의 의사가, 이 독은 마약과  같은 작용을 하여 감각을 마비시
킨다고 말했다. 맹독이기 때문에, 데커리가 기민하게  응급조치를 해주지 않았더
라면 목숨을 잃었을지도 모른다고 말했었다.
  이제 두 번 다시 만날 수 없다고  생까하고 있었던 데커리를, 앞으로 몇분후면 
재회하게 되는 것이다.
  화장하는 손이 떨렸다. 아, 하나님, 나는 할 수  없습니다. 그와 또 얼굴을 마
주하다니! 하지만 만약 지금 내가 자취를 감춘다면,  데커리는 아무 것도 모르고 
세인트 스테판섬에 갔던 얘기를  할지도 모른다. 시기도 나와  같다는 것을 알게 
된다면, 매컴은 직감적으로 눈치를 챌 것이다. 내가 갑자기 자취를 감춘것도, 약
혼을 파기한 일도 모두 데커리가 원인이 아닐까, 하고.
  데커리에게 절대로 내쪽에서 약혼을 파기했다는 일을  알게 해서는 안된다. 만
일 그렇게 되면 내가  자기에게 뭔가를 기대하고 있다고  오해할 것이다. 더구나 
내가 자기를 사랑하고 있다는 것을 눈치채거나 한다면.......
  참기 어려운 고통이다.  그에게 경멸당하는  괴로움만으로도 이제는  충분하다. 
파밀라는 마음을 고쳐먹고 화장에만 전념했다.  이것은 화장이라기보다는 싸움을 
위한 분장인 것이다.
  여덟시 정각에 몸단장이 끝났다. 은색을 띤 라벤더빛 드레스를 걸치고, 손톱에
는 연한 핑크의 네일 에나멜을 칠했다. 어깨에 늘어뜨린 머리는 풍성하게 물결치
고 있었다. 다시, 기분을 돋구기 위해 전날 사들인 향수를 손목과 목덜미와 무릎 
뒤쪽에 뿌렸다. 마지막으로 은색 망사 쇼올을 어깨에 걸쳤다. 멜러즈가에서는 난
방비를 아끼므로 넓은 객실이 썰렁하게 느껴지는 일이 흔히 있었다.
  객실에는 벌써 모두 다 와 있었다. 임시 파출부로 와 있는 티나는 셰리주의 글
라스를 데커리에게 건네주며 그의  얼굴을 넋을 잃고 보고  있다. 파밀라는 아직 
아무도 보지 않았을 때 그냥 달아날까 하고 생각했다.
  그러나 매컴이 다가왔다. 금발이 불빛에 반작이고, 건장한 체격에 포멀 슈트가 
잘 어울리고 있었다.
  "여, 왔군, 달링!"
  하고 매컴은 그녀를 몹시도 사랑한다는  듯 깜짝 놀랄  정도로 꽉 부둥켜  안았
다.
  "아, 냄새가 좋군. 무슨 향수지?"
  "루르 블루예요."
  파밀라는 눈앞에 가로놓인 깊은 도랑 너머로  데커리를 보았다. 한순간 아뜩했
으나, 곧 침착을 되찾고 티나로부터 셰리의 글라스를 받아ㅆ.
  스스로도 대단하다고 감탄하는 반면, 과연 언제까지 견디어 나갈지, 하고 자조
하는 목소리도 들려왔다.
  "근사한 드레슨데, 파밀라."
  매컴의 모친이 말했다. 만약 내가 매컴을 진심으로 사랑하고 있다고 한다면 이 
멜러즈 부인과는 어떤 시어머니와 며느리의 관계로 되어  있을까, 하고 파밀라는
상상해 보았다.
  멜러즈 대령이 말했다.
  "플레처군, 우리집 장래 며느리를 소개하겠네.  파밀라, 이분은 데커리 플레처
군인데, 우리의 이웃이지."
  "안녕하세요, 플레처씨."
  파밀라는 자신의 조용한 목소리에 다시 한 번  놀랐다. 손을 떨지도 않고 가볍
게 데커리와 악수했다. 그러나 아무래도 그의 시선만은 받을  수 없어 눈을 내리
깔았다.
  "잘 부탁합니다, 파밀라. 이렇게 불러서  죄송합니다. 대령님이 성씨를 가르쳐
주시지 않았기 때문에...."
  어딘지 모르게 거만한 말투였다. 타협을 허용치  않는 완고하고 고집센 여운이 
말 끝에 감돌고 있었다.
  갑자기 그 자리의 공기가 무겁게  두사람을 눌렀다.  데커리의 존재 그  자체가 
전류와 같이 파밀라의 신경을 자극시켰다. 그러나 다른  사람들은 아무도 그것을 
알아채지 못했다.
  일동은 식당으로 옮겨갔다. 멜러즈 내외는  소득세가 불공평하다든지, 재산 상
속에는 여러 가지 어려운 면이 있다는 등의 얘기를 하고 있었다.
  "물론 언젠가는 매컴이 이 곳을 상속받게 되지만 말이야. 멜러즈가는 빅토리라 
여왕 시대부터 이곳의 지주였거든."
  하고 대령이 말했다.
  "미래의 며느리께서는 이러한 곳에 사는 것을 어떻게 생각하고 있을까요?"
  데커리가 아무렇지도 않은 듯이 대령을 향해  말했으나, 눈만은 파밀라는 쳐다
보고 있었다.
  멜러즈 부인이 기회를 놓칠세라 끼어들었다.
  "어머나, 매컴이 다른 곳에 정들이지 못한다는 것은 파밀라도 잘 알고 있어요. 
게다가 남편의 생활 방식에 맞추는 것이 아내의 의무잖아요. 아무리 세상이 변해
도 그것은 어떤 시대라고 당연한 일이에요."
  "당신이 가는 곳이라면 어디든지 따라가겠다는  말씀입니까? 그것은 그저 생각
일 뿐이지 현실에는 그다지 통용되지 않습니다."
  데커리는 피말라의 불그스름해진 얼굴을 똑바로 쳐다보앗다.
  "그렇다면 당신은 일을 포기하실 생각입니까? 자신이 뭔가를 해보고 싶다는 의
욕이 전혀 없다는 말씀인가요?"
  그는 일부러 나를 화나게 하려 한다..... 데커리는 지금도 여전히 나를 몰아세
우고 싶은 것이다. 파밀라는 눈을 내리 깔았다.
  "파밀라는 그런 생각을 가질 필요가 전혀 없어요."
  멜러즈 부인이 딱 잘라 말했다.
  "하긴 수렵에 대해서는 좀더 의욕을 가져줘도 좋을  텐데, 싫다곤 하지 않겠지
요."
  드디어 목표의 화제에 다다르자, 멜러즈 가족 세사람이 저마다 수렵에 대해 지
껄이기 시작했다. 세 식구는 가끔 데커리에게 의견을 구했지만, 데커리는 핵심을 
피한 무난한 대답을 되풀이할 뿐이었다.
  결국, 그의 토지에서 수렵을 해도 좋은지 어떤지  그의 생각을 알수 있는 단서
는 전혀 없었다.
  식후에 대령이 싱글거리는 얼굴로 말했다.
  "자, 그러면 우리 남자들은 나의 서재에서  포도주나 마십시다. 당신과 파밀라
는 그동안 결혼식 계획이라도 세우도록 해요."
  그러나 둘이 남게 되자 멜러즈 부인은 철저하게 결혼식에 대한 화제를 피햇다. 
그런 부인을 보면서 파밀라는, 그녀가 조금 후엔 굉장한 낭보를 듣게 된 것을 생
각하니 우습게 여겨지기까지 했다.
  남자 세 사람이 방으로 돌아왔을  때 파밀라는 두통이  난다고 하고 먼저  자기 
방으로 물러갔다. 붉게 물든 대령의 얼굴로 추측컨대, 설득 공작은 보기 좋게 실
패로 끝난 모양이었다. 방을 나설 때 들은 데커리의  냉담한 목소리가 그것을 뒷
받침하고 있었다.
  "대령님의 말씀은 지당하며, 나  역시 남자의 스포츠를  방해할 생각은 없습니
다. 다만 저의 토지에서는 여우 사냥과는 관계가 없는 계획을 세우고 있습니다."
  이층의 침실로 돌아온 파밀라는, 욕조에 더운 물이 채워지는 동안 잠자리에 들 
준비를 했다. 실크 드레스를 벗어 던졌을 때, 문득 아직도  몸에 남아 있는 향수 
냄새에 정신이 드렀다. 무척 세련된 향기여서, 마치 자신이 딴사람이 된 듯 싶었
다.
  하지만 다시 태어난 지금의 내가 참죈 내 자신인 것이다. 이 그윽한 정취가 있
는 실크 속옷, 같은 빛의 실크 스타킹. 이러한 외형적인 기쁨에 눈뜨게 된 것은, 
데커리를 알게 된 덕분이라 해도 좋을 것이다.
  화장을 지우기 시작했을 때, 도어를 노크하는 소리가 들려왔다. 파밀라는 가운
을 걸치고 도어를 열러갔다. 지금은 매컴과 싸우고  싶지고 않았다. 처음에는 두
통은 단지 핑계에 지나지 않았지만, 지금은 진짜로 머리가 욱신거리고 있었다.
  "이봐요 매컴, 제발 부탁이에요. 오늘 밤만은 혼자 쉬게 해주세요....."
  "이런, 세인트 스테판 섬이래 지독하게 달라졌군!"
  하는 나른한 목소리가 들려오더니 데커리가 플레처가 들어왔다. 이브닝 슈트를 
입은 데커리는 남성적인 매력을 한껏 발산하고 있었다.  파밀라는 당황하여 자신
도 모르게 뒤로 물러섰다. 그의 위험스런 매력에 저항할  수 없는 자신의 나약함
을 잘 알고 있는만큼, 심장이 아플 정도로 격렬하게 고동치고 있었다.
  "당신한테는 정말 두손 들었는데."
  데커리는 도어를 닫더니, 팔짱을 끼고 도어에 기대섯다. 파밀라는 달아날 길이 
없어졌다.
  "도대체 어떻게 된 거야? 내가 얘기해 볼까?  당신은 이제 처녀가 아니기 때문
에, 매컴을 붙들어 두기 위해 다른 수단을 생각한 거야. 그리고 세련된 플레이걸
로 변신했어. 대단한 여자야.  당신은. 그러나 한가지  충고해 두겠는데, 미래의 
시어머니는 속고 있지 않아. 그분은 당신과 매컴이 결혼하는  것을 보고 싶지 않
은 거야."
  "관계없어요. 중요한 것은 매컴과 나의 마음이니까요."
  파밀라는 굳어진 목소리로 대꾸햇다. 노여움이 치밀어 올라왔다.
  "매컴은 당신을 요구하고 있겠지? 무리도 아니야.  그렇게 요염하게 멋을 부린 
당신을 보면, 사내라면 누구라도 몸이 근질근질해질테니까."
  파밀라의 손이 그의 뺨으로 날아감과 동시에  날카로운 소리가 방안에 울렸다. 
파밀라는 안색이 창백해져 있었다. 데커리의 말에 발끈해서  폭력을 휘두른 자신
이 싫어져서 속이 메슥거렸다.
  "좋았어, 그 행동이."
  햇볕에 검게 탄 볼이 약간 빨개진 채 데커리가 놀려 대었다.
  " '오늘밤은 편히 쉬게 해줘요....' 다위로 자못 피로한 듯한 목소리로 말하고 
있던데, 그 뒤는 어떤 그럴싸한 수단을 구사할  예정이지? 상대 남자는 불쌍하게 
도 당신의 정체를 전혀 모르니  말야. 그런 부류의 사내는,  여자란 아내 타입과 
애인 타입의 두 종류 밖에  없다고 믿고 있는 법이야. 그래서  당신이 그 양쪽을 
겸비하고 있는, 보기드문 여자라고 생각하고 감격하고 있을 거란 말이지. 여봐란 
듯이 여자다움을 과시하는 그 드레스 차림, 확실히  선정적이야. 나까지도 좀 벗
겨 보고 싶을 정도니까."
  "나가요! 빨리 여기서 나가요!"
  데커리의 입술은 아직 엷은 웃음을 띠고 있었지만, 눈만은 유리처럼 차갑게 반
짝였다. 심한 노여움에 떨던 파밀라는 순간 겁이 나 또다시 뒤로 물러섰다.
  "마음이 내키면 나갈거야."
  데커리가 나직한 목소리로 말했다. 그리고 갑자기  스스럼 없는 말투로 되돌아
가 지껄이기 시작했다.
  "그 섬에서 당신을 내 품에 안았던 뒤로 난 단  하루도 후회하진 않은 날이 없
었어. 아무튼 '맨 처음 남자'가 될 특권을 미래의 서방님으로부터 가로챘으니 말
이야. 그러나 그런 걱정은 공연한 것이었어. 당신과  같이 교활하고 뻔뻔한 여자
는, 자신의 형편에 맞추어 얼마든지 변신할 수 있는 모양이니까."
  "교활한게 아니라 머리 회전이 빠르다고 말해  주었으면 좋겠군요. 그래서, 내
가 무슨 볼일이 있죠? 모든 것을 매컴에게 폭로하겠다는 건가요?"
  "이런, 무선운가? 내가 폭로하면 약혼을 파기당할지도 모른다구."
  모멸에 찬 냉소를 받고, 파밀라는 머리고 피가 몰리는 것을 느꼈다. 
  "어째서 매컴이 약혼을 파기하리라고 생각하세요? 그는 내가 아무 것도 모르는 
것보다 경험이 있는 것이 좋다고 생각하고 있을걸요!"
  데커리의 전신이 굳어졌다. 파밀라는 고소하다고 생각했으나, 속으로는 은근히 
두려웠다.
  "그래? 그렇다면 당신에게 좀더 사랑의 테크닉을 가르쳐 주지."
  데커리는 재빨리 파밀라는 붙잡더니 난폭하게 가운을 젖혔다. 파밀라의 어깨에 
손가락이 파고들었으며 입술에는 잔인한 키스가 퍼부어졌다. 고통의 누물이 솟구
쳐 올라왔다. 그러나 그 고통도 또한 욕망이 갖는  하나의 얼굴에 지나지 않는다
는 것을 알게 되었다. 섬에서 경험한 쾌감도, 이 고통도, 표리 일체가 되어 욕망
을 형성하고 있는 것이다. 어느덧 파밀라는 본능이 명하는 대로 데커리에게 몸을 
바싹 붙이고 늠름한 데커리의 근육의 감촉에 도취되고 있었다.
  데커리가 갑자기 입술을 떼었다. 그는 노여움에 떨고 있었다. 파밀라는 욕망의 
쓰라림에 떨고 있었다.
  "정말 어쩔수 없는 여자로군. 당신은 방금 즐기고 있었어. 그렇지?"
  어떻게 대답한다 해도 이해해 주지  않을 것이다.  모욕을 주려는 목적으로  한 
행동이라는 것을 알고 있었지만, 그에게 닿은 순간 고통도  쾌락이 몸 속에서 한
데 얽혀 하나의 욕망으로 화한 것이다.
  "파밀라, 들어가도 돼?"
  매컴의 목소리에 파밀라는 백지장처럼 창백해졌다. 비웃는  듯 엷은 웃음을 디
며 보고 있는 데커리로 부터 얼굴을 돌리고, 당황하여  가운을 여몄다. 문득, 욕
조의 물을 틀어놓았던 것을 상기했다.
  "잠깐 기다려요!"
  하고는, 급히 물을 잠그고 와서 도어를 열었다.  데커리가 왜 이침실에 있는지
에 대해서는 그 자신이 변명하게 내버려 두는 것이다. 이제 나는 어떻게 된든 상
관없다. 데커리는 나를 모욕해서 상처를 입히고 싶어하지만, 상처입은 것은 매컴
쪽이다. 매컴의 프라이드가 얼마나 깊은 상처를 입을지,  파밀라로서는 알 수 없
는 일이다. 본의는 아니지만 하는수가 없다.
  "어젯밤의 일로 할 얘기가 있어."
  하고 말하면서 들어온 매컴은, 벽에  기대 서있는  데커리를 보더니 우뚝  멈춰 
서고 말았다. 침묵이 흘렀다. 이윽고 매컴은 험악한  표정이 되어 두사람을 번갈
아 보았다.
  "이것이 대체...."
  "파밀라가 숄을 잊고 갔기 때문에 돌려주러 온거야. 자네 어머님께서 파밀라의 
방의 위치를 가르쳐 주시더군."
  데커리는 거침없이 대답하고 얇은 쇼올을 꺼내었다.
  확실히 그것은 파밀라의 것이었다.
  데커리가 나간 뒤에 매컴이 말했다.
  "어째서 어머니는 직접 당신에게 돌려주겠다고 말하지 않았을까? 저 자도 우스
운 사내로군, 정말. 그런데 파밀라, 어젯밤의 얘긴데...."
  "얘기할 거 아무것도 없어요. 우리의 약혼은 이제  끝났어요, 매컴. 당신 역시 
자기 자신에게 충실하다면 그렇게 하는 것이 제일  현명하다는 것을 알게 될거에
요."
  파밀라는 단호하게 말했다.
  다음날 아침 늦잠을 잔 파밀라는, 교회에 갈 시간을 놓쳤기에 더욱더 불쾌함을 
맛보아야 했다. 교회에서 모두가 돌아왔을 때 매컴의  어머니는 노골적으로 그녀
를 비난했던 것이다.
  어차피 이곳에서 살게 된다면, 일요일에는 꼬박꼬박  교회에 나가 마을 사람들
에게 모범을 보이는 것이  파밀라의 할 일이라고 멜러즈  부인은 말했다. 그래서 
파밀라는 플랫으로 돌아갈 수 있게 된 것을 더욱 다행으로 생각했다.
  파밀라는 돌아오는 차안에서 매컴에게 약혼반지를 되돌려주었다. 그는 고쳐 생
각해 달라고도, 또 만나자고도 하지 않았다. 틀림없이  장래에 좋은 사람을 만나
겠지. 카렌과 같은 어울리는 상대를.
  돌아오면서 매컴이ㅣ 줄곧 데커리의 이야기를 꺼냈기 때문에 파밀라는 질려 버
렸다. 매컴은 웬지 데컬리를 몹시 싫어하고 있었다.
  "그 자식과 사는 세계가 달라. 여하튼 그의 모친은 무대 배우였으니까."
  마치 용서할 수 없다는 듯한 말투였다.
  "더구나 최근까지 군대에 있었잖아."
  "어마, 당신 아버님은 그것을 기뻐하고 계시던데요."
  "그야 공이라도 세웠다면 또 모르지. 그러나 놈은 불명예 제대를 했단 말이야. 
더군다나 그 뒤로는 쭉 빈둥 빈둥 놀고만 있거든."
  
  
  월요일 아침에 파밀라는 심한 현기증을  느꼈다. 음식은  생각만 해도 토할  것 
같았다. 주말의 정신적인 피로와 진한 음식이 탈 난 모양이었다.
  회사에 출근하자 나이젤이 이렇게 말했다.
  "당신은 휴가 여행에서 막 돌아온 사람치고는 안색이  너무 나빠. 병원에서 정
밀 검사를 받아 보는 것이 좋겠는데. 조심해야해. 당신은 잘 모르겠지만, 열대성 
열병이라는 놈은...."
  "괜찮아요. 저는 거미한테 쏘였을 뿐이지, 열병에 걸린 것은 아니니까요."
  나이젤의 충고를 일소에 붙이긴 했지만 일주일이 지나도 몸의 컨디션은 조금도 
좋아지지 않았다. 그래서 마침내 검사를 받아 봐야겠다고  생각하고 단골 진료소
로 갔다.
  의사는 단도직입적으로 말했다.
  "이상이 있는 곳은 하나도 없습니다. 이것은 병이  아니라 기뻐해야 할 일입니
다. 검사 결과를 봐야 확실한 것을 알 수 있겠지만, 우선 90퍼센트는 틀림없습니
다. 검사결과는 일주일쯤 후면 알 수 있습니다.  예상대로라면 임신에 대한 주의 
사항이나 심신을 이완시키는 훈련  따위의 강습이 있으므로,  접수계에서 요령을 
듣고 예정을 세워 주십시오."
  파밀라는 어리둥절해서 병원을 나왔다. 임신.... 생각지도 않았었다. 이제와서 
생각하니 징후는 여러 가지가 있었지만, 단 한 번의  접촉으로 아기를 갖게 되다
니, 꿈에도 생각지 않았던 일이다.
  데커리의 아기! 파밀라는 문득 발을 멈추었다. 더할 나위 없는 기쁨과, 그만한 
양의 고뇌에 마음이 산란해 졌다. 사랑하는 남자의 아기를 낳는다는 기쁨.... 그
러나 그에게는 아기의 존재를 영원히 알릴 수 없다는 고뇌.
  그러나 더 큰 고뇌가 날이 감에 따라 그녀를 압박해 왔다. 아이를 혼자서 키울 
수 있는 권리가 과연 내게 있는 것일까? 도대체가 내게 아기를 낳을 자격이나 있
는 것일까?"
  다음날 아침, 회사에 출근해서 코우트를 벗고 있을 때 나이젤이 들어왔다.
  "일은 순조로이 진행되도 있나?"
  하고 말한 나이젤은 파밀라의 멍한 표정을 눈여겨 보며 약간 눈살을 찌푸렸다.
  "파밀라......"
  "나 임신했어요."
  파밀라는 거침없이 말했다.
  "임신?"
  나이젤은 어이없다는 듯이 파밀라를 보았다.
  "그럼 결혼식 날짜를 잡아야겠군! 하지만 이 출판사  창업 이래 최대의 사업을 
한창 추진하고 있는 지금 당신이 사표를 내면 어떻게 하지?"
  나이젤은 에고이즘의 화신 같은 사내였다.
  파밀라는 우수워졌지만, 온화한 목소리로 대답했다.
  "결혼식은 올리지 않아요. 봐요, 반지도 없잖아요."
  하고 왼손을 내보였다.
  "그러나 지금은 사정이 달라! 아무리 매컴  같은 협잡꾼이라도, 자신의 아기를 
가진 당신을 내버려 두고 돌보지 않는 그런 짓은 못할걸!"
  "아기의 아빠는 매컴이 아니에요. 약혼을 파긴한  것도 내쪽이에요. 임신은 그 
뒤에 안일지만, 어쨌든 결론은 마찬가지예요. 사랑하지도  않는 사람과는 결혼할 
수 없어요. 더구나 생판 타인의  성을 아이에게 잇게 하는 결혼은  할 수 없습니
다."
  "과연!"
  나이젤은 새삼스럽게 파밀라의 얼굴을 쳐다보았다. 그러면서 그녀의 책상 모서
리에 걸터 앉아 연필을 가지고 장난했다.
  "그래, 아기 아버지와 결혼할 생각인가?'
  파밀라는 고개를 저었다.
  "어쩌다가 만난 사이였지만 그를 사랑하게 되고 말았어요. 하지만 내가 임신한 
일은 그와는 관계가 없어요. 어쨌든 문제는, 앞으로도  나를 여기서 일하게 해줄 
것인가 아닌가에 달려 있어요."
  하고 아무렇짐도 않게 말하는데는 상당한 노력이 필요했다.
  "나야 상관없지만, 당신이 큰일이군. 특히 아기가 태어난 뒤에는. 그렇다고 당
신은 아기를 남에게 맡길 사람도 아니고. 근무 시간은  유통성 있게 편의를 봐주
겠어. 자택에서 근무하는 방법도 있고...."
  파밀라는 얼굴을 돌리고 치밀어 오르는 감사의 눈물을 감추었다.
  나이젤은 여전히 지껄이고 있었다.
  "상대는 예의 사내겠지. 카리브해에서 만났다는? 당신을 사랑하고 있다고 하지
만, 정말 일시적인 것은 아니겠지?"
  파밀라는 단호하게 고개를 저었다.
  "흠..... 자신의 마음을 분명하게 정할 수 있는  사람인지 아닌지는 내가 보면 
금방 알수 있지.... 그래서 생각난  일이지만, 이번에 새로 잡은  일, 간신히 ok 
단계가지 도달했거든. 이번에는 굉장히 거물이야. 내주  금요일에는 당신도 함께 
만나러 가야겠어. 그 사나이 집에서 점심을 먹게 되어 있어. 그는 대단한 자선사
업가야. 자택을 불우한 어린이들의 갱생 센터로 하고  싶다고 하면서, 그 자금을 
만들기 위해 책을 쓸 생각을 했다고 하더군."
  "어떤한 책을 쓰게 되나요?"
  "논 픽션-권력 투쟁의 이야기지. 매우 빈틈없는 사나이로, 자신의 지식을 헐값
으로 팔지 않겠다는 거야."
  "보통 사람이 아닌 것 같군요. 그런데 기록은  속기로 해요. 아니면 테이프 레
코더?"
  "양쪽 다 준비하는 것이 좋겠는데. 그가 보내온  개요를 보니, 별로 논의할 점
은 없을 것 같아. 케임브리지에서 영문학을 전공했으니,  소설 작법도 꽤 터득하
고 있는 것 같더군."
  전화를 받고, 아동 도서의 표지를 마무리 하는 방법을 일러 주는 등 그날 하루
가 어느새 지나갔다.
  저녁에 귀가하자, 임신이라는 현실이 또다시  머리속을 점령했다. 살며시 배를 
만져 보았다. 아직은 납작하다. 이속에서 한 생며이 자라고 있다는 징조는, 외견
상으로 아직 아무 것도 없다. 데커리의 아이....
  어쩐지, 사내아이라면 좋겠는데, 하는 생각이 들었다.  하지만 그런 차별을 해
서는 안된다. 어느쪽이든 데커리의  강한 독립심을 이어받은  아이기를 바랄뿐이
다. 아비없는 자식에게는 특히 그것이 필요할 것이다.
  파밀라는 데커리에게 연락하려고는 한 번도 생각하지  않앗다. 임신한 일을 말
하면 그는 당혹해 할 것이다. 틀림없이 중절하는 편이 좋다고 말할 것이다. 아니
면 지난번같이 노골적으로 경멸을  드러내며, 아이의 아버지가  누군가 의심스럽
다, 매컴의 아이일지도 모른다고 말할 가능성도 있다. 역시 데커리에게는 알리지 
않는 것이 좋다.
  이 플랫에는 또 하나의 작은 침실이 있어,  지금은 서재 겸 잡동사니를 놔두는 
방으로 되어 있다. 그것을 아기 방으로 하자. 마당이 없어 안됐지만 근처에 공원
도 있으며, 장차 작은 단독 주택으로 바꾸면 된다.
  파밀라는 카리브해에서 돌아온 뒤 처음으로 살아가는 보람을 느꼈다. 앞으로는 
이제 나만을 위해 살아가는 것이 아니다. 설사 데커리가  나의 사람이 되지 않더
라도, 내겐 그의 아이가 있다...
  파밀라는 미소를 띤 채 잠자리에 들었다. 그러나  눈을 감으니 눈물이 볼을 따
라 흘러내렸다. 이 아이는  자신의 성장을 지켜 봐주는  아빠가 없는 것이다.... 
데커리의 아기를 낳는다는 난처하고도 애달픈 기쁨에  파밀라는 몸부림치며 괴로
워했다.
  
  일주일후에 나이젤이, 내일 금요일에 예의 그 사나이의 집으로 간다고 말했다.
  "그는 아직 우리 회사와 계약을 맺은 것은 아니야. 그러나 내일은 어떠한 구체
적인 얘기를 꺼내지 않을까 생각해. 그러니 당신도 가능한 한 요염한 웃음이라도 
흘려 주었으면 해."
  파밀라는 미소지었을 뿐이었다. 놀림받고 있다는 것은 알았지만 언짢지는 않았
다.
  금요일 아침, 그녀의 플랫가지 차로 마중온 나이젤은 파밀라는 보자 놀라서 눈
이 휘둥그래졌다. 이때 파밀라는 여자 특유의 허영심을  만족시킬수 있어 기분이 
좋았다. 공들여 몸치장을 한 보람이 있었던 셈이다.
  휴가 여행에서 돌아온 이래 몇 주일밖에  지나지 않았는데, 파밀라는 놀랄만큼 
변신하여, 옷까지도 전혀 새로운 것으로 바뀌어 있었다. 릴리언 고모님은 파밀라
의 부모가 남긴 유산을 정확하게 관리해 주었으므로,  플랫을 구입하고도 상당한 
돈이 남아 있었다. 임신한 사실을 안 지금은 돈의 고마움이 뼈저리게 느껴졌다. 
  오늘 입고 있는 옷도 임신을  알기 전에  사들인 것들이지만, 여태까지는  입을 
기회가 없었다. 작은 부띠끄에서 구입한 연한 블루의 플리츠 스커트는 아주 산뜻
해 보엿다. 쟈켓도 같은 불루다. 블라우스는 흰색으로, 어깨와 요크에 새틴의 꽃 
아플리케가 되어 있었다. 고상하고 여자다운 차림이었다.
  "아주 좋은데. 그 헤어 스타일도 좋아. 당신은 머리를 내리는 편이 훨씬 더 부
드러운 느낌을 주어 좋단 말이야. 웬지 쉽게 접근할 수 있을 것처럼 보여."
  나이젤이 말했다.
  "너무 가까이 접근해 와도 곤란해요."
  파밀라는 밝게 응수했다. 스스로도, 좀더 울적해  해도 좋을텐데, 하고 생각했
다. 아무튼 가까운 자래에 미혼모가 될 테니까.  릴리언 고모님이 살아 계신다면 
얼마나 질겁을 하실까.
  그런데도 지금의 나는 터질듯한 기쁨에 젖어 있다. 데커리의 아기를 배속에 가
지고 있닥 생각하니, 그가 곁에  없다는 괴로움도 잊을 수  있었다. 물론 장래를 
낙관하고 있는 것은 아니다. 어쨌든 미혼모 따위는 되지 말았어야 했다고 후회활 
때가 몇번이나 찾아올 것이다.  하지만, 더없는 기쁨을 느낄  때도 있을 것이다. 
인생에 깊이가 생길 것만은 확실하다.
  "이봐, 꿈을 꾸는 것은 밤에 잘 때 해주기 바래."
  나이젤이 차의 도어를 열고 기다리고 있었다.
  파밀라는 느긋하게 좌석에 몸을 묻었다. 나이젤을  따라 작가의 집을 방문하는 
일은 흔히 있었다. 작가를  런던까지 불러내기보다는 이쪽에서  찾아가서 비위를 
맞추는 편이 좋다는 것이 그의 지론인 것이다. 파밀라의 일은 언제나, 뒤에 대기
하고 요점을 메모하는 것이다.
  차는 브리스틀을 향해 고속 4호선을 계속 달렸다.  주말의 행락객이 쏟아져 들
어오기에는 아직 시간이 일러,  길은 비교적 한산했다. 6월  치고는 유난히 좋은 
날씨였다. 파밀라는 푸른 하늘에 뜬 흰구름을 우러러 보며 느긋한 행복감에 젖어 
있었다.
  브리스틀ㄹ에서 우로 꺾어 고속 5호선으로  들어선 차는 왼편에 브리스틀시를, 
오른편에 코츠월드 산지를 바라보면서  북상했다. 코트월드는 매컴의  부모 집이 
있는 곳이므로, 파밀라는 몇 번간 적이 있었다.  그러나 오늘은 오로지 글로스터
의 옛거리의 집들을 정신없이 구경하고, 그곳을 지나고서부터는 전원의 푸르름과 
집들의 금색 격자무늬를 싫증도 내지 않고 바라보고 있었다.
  "이제 다 와 가는군."
  나이젤이 말했다. 파밀라가 토해내는 지극히 흡족해 하는 숨소리를, 도리어 지
루해 하는 것으로 착각한 모양이었다.
  "워튼이라는 마을이 목적지야."
  그의 차는 꾸불꾸불한 마을길을 들어섰다.  길가에는 잡초가 우거지고, 울타리
에 들장미가 흐드러지게 피어 있었다. 파밀라는 창을 열고 달콤한 초여름 공기를 
들이 마셨다. 워튼 마을의 저편은, 대지가 완만하게  경사를 이루며 코츠월드 산
지로 이어지고 있었다.
  전원을 좋아하는 파밀라는, 이런한 마을에 살 수  있으면 얼마나 좋을까, 하고 
생각했다. 차는 마을길을 빠져나가 계속 달렸다.
  "아직 멀었나요?"
  파밀라가 물었다.
  "앞으로 수분후면 도착해. 정말 흥미있는 사내야. 보기에는 자선가라고는 상상
도 할 수 없는 타입이란 말이야. 두뇌가 명석하고 상대하기 벅찬 사내야. 그래서 
책의 인세로 갱생 센터를 만들 작정이라는 말을 들었을  때는 쇼크를 받았지. 어
리둥절해지고 말았다니까. 물론 자선이라고 해도 토지는 그의 것으로 남게 되며, 
저택도 역시 남겠지만 말이야...."
  "어떤 분인데요?"
  파밀라가 흥미를 느끼고 물었다. 예순살이 넘은  엄격한 신사의 이미지가 머리
에 떠오랐다.
  "이제 곧 알게 돼. 그런데, 소설의 줄거리에  대해서는 어떻게 생각하지? 당신
도 읽었겠지?"
  "네, 무척 인상적이었어요. 만약 그것이  사실과 픽션의 믹스가 아니었더라면, 
정말 놀라운 얘기예요."
  "픽션 부분이 과연 어느 정도가 되는지 의문이야.  대부분이 사실에 입각한 얘
기가 아닐까? 그것을 적당히 눈가림해서 쇼크를 완화시키고 있을 뿐이겠지. 나는 
그렇게 보고 있어."
  이야기의 줄거리는, 원자력 발전소에서  다량의 방사능  누출이 있었는데도  그 
사실을 정부가 흐지부지해 버리려 했기 때문에 무서운 결과를 초래한다는 스토리
였다. 파밀라는 눈살을 찌푸리며 나이젤을 보았다.
  "하지만, 그것을 사실이라고 생갈할 수 있나요?"
  "모르겠어. 그러나 군 수뇌들과는 밀접한 관계가  있는 사내니까. 극비 정보를 
엿들었을 가능성도 있지. 아, 여기 같은데...."
  철문이 앞을 가로막앗다. 수위실에는 아무도 없었으므로 파밀라가 차에서 내려 
문을 열었다. 차도에는 잡초가 제멋대로 자라 있고,  그 양측에는 석남이나 아제
리아가 역시 제멋대로 가지를 뻗고 있었다. 작은 연못이  잡초에 파묻혀 있는 듯
이 보였다.
  "옛날에는 필시 근사한 정원이었겠죠?"
  길이 두 갈래로 갈라진 곳에서 나이젤이 약도를 보았다.
  "오른쪽으로 가면 돼. 본채는 지부이 부서져 지금은 쓰지 않는 모야이야. 우리
가 가는 곳은 아래 채의 저택이지."
  긴 커브를 돌자, 19세기 바로 그대로의 저택이  나타났다. 좌우 대칭의 벽돌로 
지은, 아름다운 건물에 파밀라는 자신도 모르게 가슴이 뛰었다. 나이젤은 우아한 
포르세 옆에다 자신의 차를  세웠다. 두 사람이 현관의  층계를 올라가자 중년의 
사내가 도어를 열어 주었다. 마치 군인같은 태도의 집사였다.
  들어간 곳은 장방형의 홀로 되어 있고, 넓은 층계가 아름답게 나선을 그리면서 
이층의 화랑으로 이어지고 있었다. 호화로운 샹들리에와 가구들을 둘러보고 있노
라니 홀의 도어가 열렸다. 그 순간, 파밀라의 머리  속에서 모든 것이 정지했다. 
그 자리에 우뚝 선 파밀라의 얼굴은, 주위의 흰벽과 같은 색으로 변해 갔다.
  그런 줄도 모르고, 나이젤은 한손을 내밀면서 기세좋게 앞으로 걸어나왔다.
  "여, 플레처씨! 만나서 반갑습니다. 멋지고  아름다운 나의 어시스턴트를 소개
합니다. 파밀라, 이분이 미래의 작가셔."
  파밀라는 꼭두각시 인형과 같이 어색한 걸음으로  앞으로 나아갔다. 억지로 웃
는 얼굴을 지었지만, 전신에서 땀이 배어나왔으며, 냉혹한 녹색의 눈동자와 시선
을 마주치기가 죽기보다 싫었다.
  "우리는 별써 몇 번이나 얼굴을 맞대는 거지?"
  데커리가 감정없는 목소리로 말하고는 나이젤에게 시선을 주었다.
  "카리브해서, 그리고 최근에도. 소머즈씨, 이 아가시는 내 이웃 친구의 약혼자
랍니다."
  하고 말하고 그는 파밀라에게로 얼굴을 돌렸다.
  "당신의 피앙세는 벌써 납득해 주던가, 내 토지에서  수렵을 허락할 수는 없다
는 것을?"
  파밀라는 애매 모호하게 대답을 얼버무렸다. 흥분이  되어 가슴이 뛰고 얼굴이 
상기되었으나, 홀이 컴컴해서 알아보기 힘든 것이  다행이었다. 그러나 나이젤이 
물끄러미 살피고 있는 것을 깨닫고 식은 땀이 났다.
  "카리브해에서 파밀라를 만났다구요? 이것은 기적인데, 휴가는 즐거웠겠지요?"
  하고 묻는 나이젤의 목소리에, 파밀라는 몸이 오므라드는 느낌이었다.
  "상당히 재미있었지요."
  파밀라는 얼굴을 들수가 없었다. 여행지에서 사랑에 빠졌다는 것을 나이젤에게 
말하지 않았어야 했는데.... 눈치 빠른 나이젤이니까 벌써  알아 챘을 것이 틀림
없다. 설마 데커리에게 폭로하거나 하지는 않겠지......
  데커리가 나이젤에게 말했다.
  "그럼 당신은 이제 곧 새 비서를 찾아야겠군요?'
  "네? 아...... 파밀라가 결혼을 하면 말인가요? 당분간은 있어 줄겁니다. 확실
한 날짜가 정해진지 않았으니까. 그렇지, 파밀라?"
  "네."
  목소리가 약간 떨렸다.
  "점심 준비가 다 되었습니다. 대령님."
  하고 집사가 말했다.
  대령! 세인트 스테판 섬에서는 아무것도 말해 주지  않았지만, 그의 말투로 보
아 틀림없이 소령이나 대위정도였을 거라고 생각했었다.
  집사가 나간 뒤 데커리가 아무렇지도 않은 듯이 설명했다.
  "존슨은 내가 퇴역한 사실을 곧잘 잊어버리거든. 그는 나의 부하였지만 부상으
로 제대했지요. 그러나 몸에 밴 습관은 좀처럼 없어지지 않는 법인가 봅니다."
  데커리는 두 사람을 식당으로  안내했다. 가구는  대부분이 골동품으로  쾌적한 
느낌의 방이었다. 같은 골동품으로 장식되었다해도, 매컴의  생가와 같은 답답함
은 전혀 느껴지지 않았다.  발코니로 통하는 유리문 밖에  잔디에 뒤덮인 쥐뜰이 
보였다. 화단에 널리 퍼져 있는 잡초를 현재  말끔히 정리하고 있는 모양이었다.
정원의 가장자리는 아름다운 나무들로 꾸며져 있었다. 
  집사가  들어와 딱딱한 몸짓으로 셰리주를  따라 주었다.  그는 필시 데커리의 
신변을 지키고 있을 것이다. 그는 한 번 쏘아보기만  해도 몸이 오싹해지는 무서
운 분위기를 갖고 있었다.
  "윌크스 부인이 지금부터 점심 식사를 나르겠습니다. 대령님."
  이렇게 말하고 집사는 나갔다.
  "지금 말은, 빨리 자리에 앉지 않으면 윌크스 부인에게 야단맞습니다. 라고 하
는 의미지요."
  데커리가 말했다.
  "솔직히 존슨과 윌크스 부인이 함께  있어서 정말 도움이  되고 있죠. 하긴  저 
두사람은 물과  기름같은 사이지만. 존슨은 여자를 싫어하는 괴짜지만, 윌크스부
인은 재혼 상대를 물색  중인 모양입니다. 아참, 파밀라,  당신의 피앙세를 가끔 
보았는데 브루넷 미인과 함께 승마를 즐기고 있더군. 아마 카렌이라든가 하는 이
름이었을거."
  "네, 카렌 앤스트래더겠죠. 매컴의 비서로서, 부모들끼리 가까운 사이죠."
  파밀라는 매우 침착하게 대답했다.
  "그에게 있어서는 잘 된 얘기로군!"
  윌크스 부인이 마침 알맞게 익은 멜론을 들고 왔으므로 파밀라는 다행이다싶었
다. 나이젤이 교묘하게 소설 얘기를 꺼내어 데커리에게  날카로운 질문을 퍼붓기 
시작했다. 그러나 데커리도 만만찮은 상대여서, 질문마다 요령껏 우회해 가며 대
답했다.
  점심 식사의 요리는 스페어리브즈(spareribs)와 부지 내의 밭에서 재배된 신선
한 야채로 만든 샐러드였다. 윌크스 부인이 접시를  치운뒤에, 데커리가 입을 열
었다.
  "소머즈씨가 어시스턴트를 데리고 온다고 말했을 때 남잔 줄 알았지요....."
  나이젤이 웃었다.
  "남자라면 분위기가 딱딱해지겠죠. 어쨌든간에, 일에  있어서 파밀라는 이제가
지의 내 파트너중 최고요. 그런데 당신 소설말인데,  처음 몇장쯤 쓰는데 얼마만
큼의 시간이 걸릴 것 같습니까? 나는 내면 크리스마스  시즌을 목표로 발매할 수 
있어야 되겠는데..... 그러자면 좀 서두르지 않으면 안돼요. 나는 내주에 밀라노
에 갈 예정입니다. 저 쪽에서도 책의 기획이  있어서. 이탈리아 테러리스트 조직
의 정보통이라고 자칭하는 작자가 있어서..... 그게  말이오, 텔러리스트와 정부 
고관이 한통속이라는 겁니다. 어쨌든  한 번 만나 보지  않고는 뱃길수가 없거든
요."
  "저 쪽에서는 얼마쯤 체류할 예정인가요?"
  "글쎄....2,3주일쯤? 형편에 따라서지요. 그런데 당신 원고 쪽은 어떨까요. 처
음의 부분을 언제 넘겨줄 수 있을 것 같습니까?"
  나이젤은 확실한 계약을 받아내려고 기를 쓰고  있었다. 대강의 줄거리를 읽은 
파밀라는 나이젤의 기분을 충분히 이해할 수 있었다.
  의외에도 데커리가 주저없이 대답했다.
  "당신이 귀국할 무렵에는 제 3장까지 건네줄 수  있다고 생각합니다. 단, 당신
의 어시스턴트의 도움을 받을 수 있다면 말이오."
  파밀라의 손에서 나이프가 요란한  소리를 내며  미끄러져 떨어졌다.  나이젤이 
당황하며 말했다.
  "물론 그렇게 할 수 있지요. 당신의 마음에  들만한 여성은 우리회사에 얼마든
지 있으니까...."
  데커리가 다짜고짜로 나이젤의 말을 가로막았다.
  "친절은 고맙지만, 나는 될 수 있으면 잘  아는 사람에게 일을 부탁하고 싶소. 
당신 스스로가 보증하는 파밀라라면 가장 적임자요. 당신은  출장 갈테니까 마침 
잘 됐잖소. 그리고 또, 파밀라를 공짜로 이용할 생각은 없소."
  마지막 말에는 약간 조소가 느껴졌다.
  파밀라는 눈을 들 수 없었다. 나이젤은 아기의 아빠가 데커리인 것을 간파하고 
있기 때문에 어떻게든 얘기를 잘 얼버무리려고 애쓰고 있는 것이다. 데커리가 아
무렇지도 않은 듯 말을 이었다.
  "당신에게 달린 겁니다. 만약 원고를 빨리 넘겨주기를 바란다면...."
  "좋아요. 좋고말고요, 물론."
  나이젤은 서둘러서 고개를 끄덕였다.
  "파밀라, 괜찮겠지?
  "나는..... 어떡해야 좋을지.... 통근하기는 무리 일텐데."
  하고 말하고 나서 문득, 데커리는 나를 매컴의  부모집에 묵게 할 참이 아닌가 
하고 생각했다.
  그러나 의외에도 데커리는 어깨를 움츠리며 이렇게 말했다.
  "그런 일은 문제가 안돼. 이 저택에는 비어 있는 침실이 6,7개나 있으면, 상주
하면서 거들어주는 것이 훨씬 더  편리하니까. 필요하다면 밤에도  일을 해야 하
거든. 어때? 물론 수고의 대가는 치를 테니까."
  어떻게! 어떤 식으로? 파밀라는 소리를 지르고  싶었다. 사람을 바보 취급하는 
것 같은 저 눈초리. 저 지껄이는 태도! 파밀라는 나이젤을 생각해서 감정을 죽이
고 나직한 목소리로 대답했다.
  "내가 그렇게 함으로서 책이 빨리 완성된다면, 나는 그것으로 충분히 보상받은 
것이 돼요."
  데커리의 안색이 약간 변한 것을 보고 파밀라는 가슴에 막혔던 것이 쑥 내려가
는 것을 느꼈다. 그러나 두 남자가 다시 얘기를 꺼내었을  때, 갑자기 심한 구역
이 올라왔다. 파밀라는 입술까지 창백해져서 비틀거리며 일어섰다.
  "파밀라!"
  하고 나이젤이 금새 옆으로 달려왔다. 파밀라는  굳어진 웃음을 띠며 거짓말을 
했다.
  "괜찮아요. 잠깐 밖에 나가....신선한 공기를 마시고 싶은데요."
  "좋아요."
  데커리는 안색 하나 변하지 않고 파밀라를  발코니가 통하는 도어까지 데려가, 
유리문을 열고 그녀를 바깥으로 내보내ㅆ.
  요즘은 매일 아침 일어날때마다 구역을 느꼈지만,  대낮에 이처럼 기분이 나빠
진 것은 오늘이 처음이었다. 이대로 어딘가로 달아나고 싶었다. 식당에서는 나이
젤이 열심히 데커리의 관심을 다른 곳으로 돌리려고 애쓰고 있었다. 파밀라는 난
간을 붙잡고 건물 끝까지 발코니를 걸으며 몇번이나 심호흡을 되풀이했다.
  잔디밭을 거닐어 볼까하고 생각했을 때 또다시 심한 구역을 느꼈다. 참을 수가 
없어 토해낸 뒤에 파밀라는 서늘한 벽돌 벽에 볼을 대고  괴로운 듯이 어깨를 떨
었다.
  "그런 일인가... 낡은 수법이지만 효과는  탁월하겠지. 멜러즈 대령이라면, 아
들이 결혼도 하기 저에 손자가 생기는 것을 바라지 않을  거야. 그러나, 왜 그랬
지?"
  데커리가 난간에 기대서서 파밀라늬  창백한 얼굴을  쏘아보고 있었다.  섬뜩할 
정도로 차가운 빛이 그 눈에 서려 있었다.
  "무슨 뜻이에요?"
  "왜 임신했느냐고 묻고 있는 거야. 아니라고 해도 소용없어. 만약 요리 탓으로 
그렇다면 윌크스부인이 분개할 짓이  틀림없지. 원인은 요리가  아니야. 다시 한 
번 묻겠는데, 왜 그랬지? 피앙세를 카렌에게 빼앗길것이 무서웠나?"
  "당신이 알바 아니에요!"
  파밀라는 외쳤다. 데커리에게 증오심마저 느꼈다.  내가 매컴과 결혼하기 위해 
일부러 임신했다니! 내 쪽에서 약혼을 파기한거라구요! ― 이말이 목구멍까지 나
왔다. 그러나 그것을 말하면 데커리는 진상을 알아채고  말 것이다. 그렇게 되면 
내가 매컴 대신 데커리와 결혼을 획책하고 있다고 믿어 벌릴 것이 뻔하다.
  "아니, 그것은 내게도 관계가 있는  일이야. 당신이  우리 집에 기거하는  동안
은, 어디까지나 나의  일을 위해 여기에  묵고 있다는 것을  잊지 말아 주었으면 
해. 피앙세와 데이트하기 위해서가 아니야."
  "매커은 지금 뉴욕 출장중이에요."
  "정말? 놈은 벌써 알고 있나?  아니면 귀국할  때가지 비밀로 하고  즐기겠다는 
말인가? 그런 여유를 부려도 괜찮을까? 어떻게 채산을 맞출 작정이지? 7개월만에 
조산하기라도 할 참인가?"
  파밀라는 꽉 쥔 손가락이 손바닥에 파고 들었다.  저 거만하고 잘난 체하는 얼
굴을 힘껏 갈려 주고 싶은 생각으로 손이 근질근질했다.
  "파밀라, 기분이 어때?"
  하며 나이젤이 발코니로 나왔다.
  "플레처씨, 안채쪼고 보여주지 않겠소?  당신의 청사진에  대해서도 듣고  싶은
데..."
  데커리는 거절하려다가, 마음을 고쳐먹은  것 같았다.  세사람은 정원을  거쳐, 
안채로 통하는 길을 걷고 있었다.
  걸으면서 나이젤이 물었다.
  "애초에 무엇 때문에 갱생 센터를 세울 생각을 하게 되었나요?"
  "얘기하자면 길죠. 이 토지는 백부님으로부터 상속받았으니,  나를 위해 쓸 수 
없다고 생각했지요..... 안채는 오랜 세월 방치해 두었어요. 전에 백부님은 내셔
널 트러스트에 기증하려 했지만 거절당했어요. 어느 정도의  유지비도 함께 기부
하지 않으면 가옥의 기증에  응할 수 없다고 한  모양이더군요. 백부님은 홧김에 
저택이 눈앞에서 썩어 가는 것을 방관하기로 결심한 거요. 그러나 안채에서 떨어
져 있는 별채쪽은 남에게 빌려 주었는데, 세든 사람이  눠낙 손질을 잘 해주었기 
때문에 유지가 된거죠. 안채를 갱생 센터로 하려는  아이디어는 내가 북아일랜드
를 여행했을 때부터 싹트기 시작했어요. 그곳의 어린이들은 태어날때부터 싹트기 
시작했어요. 그곳의 어린이들은 태어날 때부터 자신이 믿지않는  종교에 대한 증
오심을 안고 있었소. 증오가 들어  있는 모유를 머고 자라는  것과 같은 것이죠. 
이 나라의 어린이들만 해도  성장해서 범죄가가 되거나,  인종간분쟁의 희생자가 
되고 말아요. 그들의 전도에는 아무런 대책도 없소.  그래서 나는 그러한 아이들
이 올바르게 자랄 기회를 주고 싶었던 거요. 소년원이나 그외의 시설에 수용되는 
이외의 삶을 발견하게 해주고 싶었지요. 자신을 신뢰하고, 자신에게 긍지를 갖게
끔 말이오."
  그런 다음 데커리는 불쑥 어조를 바꾸어 이렇게 말했다.
  "아니, 이거 실례했습니다. 그만 열중하고 말아서."
  "사과할 것은 없어요. 플레처씨."
  나이젤이 미소지었다.
  "당신한테는 정말 감탄했어요. 어떤 의미에선 부럽기도 하고. 진심으로 성공을 
빌겠습니다."
  "반드시 성공해야 돼요. 우선 나의 저서부터 말입니ㅏ."
  길을 꼬부라져 드니 안채가 있었다. 양식도  취미도 두죽박죽인 건물은 무참하
게 허물어져 가고 있었다. 지붕의 기와가 깨지고 유리창도 군데군데 깨져 있어서 
보기에도 영락한 쓸쓸한 모습이다.
  "어째서 군대에 들어갔었나요? 당신은 케임브리지를 나왔잖소?"
  하고 나이젤이 느닷없이 물었다.
  "당시 나는 소설가가 되려고 생각했었죠.  그란 케임브리지라는 특권사회에 환
멸이 왔지요. 그래서 졸업하고 2년쯤 할 일없이  세계를 돌아다녔던거요. 그동안
에 아프리카에서 외인부대에도 참가해 보고, 내 자신에게  통솔려기 있다는 것을 
알았소. 좀더 우수한 군대를  지휘한다면 자신의 능력도 발휘할  수 잇을 것으로 
생각하고 곧 귀국해서 입대한 것이오."
  영국 공군 특수부대에서 중요한 지위에 있었을  정도니, 데커리의 실력은 확실
히 십분 발휘되었을 것이다.
  나이젤은 데커리가 어떤 부대에 소속되어 있었는지데 대해서는 아무 것도 알지 
못했다.
  저녁 늦게서야 나이젤과 파밀라는 귀로에 올라ㅆ.  수킬로를 달리는 동안 침묵
이 계속된 뒤에, 나이젤이 낮은 목소리로 물었다.
  "그자겠지, 당신이 사랑하는 남자는? 아기의 아빠말이야."
  "내 얼굴에 그렇게 드러나고 있었어요?"
  "아니, 이것 저것 미루어 생각해 보면 알수 있잖아. 그의 일을 거드는 것을 당
신에게 시키게 되어 미안하게 생각해."
  "그 상황헤서 할 수 없었잖아요."
  파밀라는 우울한 목소리로 말했다.
  "그는 아직도 내가 매컴과 약혼중이라고 믿고 있어요. 그에게는 알리지 않았어
요. 하긴...."
  "아기의 아빠가 자기라고 깨닫게 하고 싶지 않았기 때문이지?"
  나이젤이 다정하게 대변해 주었다.
  "그는 어쩐지 자포자기적인 기부으로 당신에게 일을 시키려 하는 느낌이더군."
  "나를 혼내 주고 싶은 모야이죠. 그는 오해하고  있어요. 내가, 싫어하는 매컴
과 억지로 결혼하기 위해 일부러 임신한 것으로 생각하고 있는걸요."
  나이젤은 어이가 없다는 듯이 잠시 입을  다물고 있었으나, 마침내 걱정스러운 
듯 입을 열었다.
  "파밀라.... 정말 이번 일을 해낼 수 있겠어? 그렇지 않아도 아기의 걱정이 있
는데. 어쩐지 그 사내가 당신에게 냉혹하게 대할 것 같은 예감이 들어서....."
  "세상도 많이 달라졌죠! 남자와 여자가 뒤바뀌었거든요."
  파밀라의 음성은 쾌활했다.
  "옛날에는 여성쪽이 난봉꾼을 미워하고 경멸했는데, 지금은...지금은....."
  파밀라의 떨리는 흰 손수건이 쥐여졌다. 나이젤은  잠자코 파밀라가 울도록 내
버려 두었다.
  이윽고 그녀의 울음이 가라앉자 나이젤이 입을 열었다. 
  "파밀라, 정말 이번일 해낼 수  있겠어? 생각이  달라졌다고 내가 그에게  전해
돼." 
  그렇게 되면 데커리는 매컴으로부터 약혼 취소의  애기를 알아내고, 언제 취소
했느냐고 물을 것이다. 그리고 아기의 아빠가 누군지를 깨달을 것이다.
  파밀라는 단호하게 대답했다.
  "아니에요, 그와 얼굴을  맞대고 살게 되면  나의 기분도  식을 것이  틀림없어
요."
  나이젤은 고개를 저었다.
  "진심으로 그렇게 믿고 있는 것은 아니겠지?"
  아니, 나이젤의 말대로인지도 모른다. 데커리와  한집에 사랑이 식기는커녕 더
욱더 깊어질 것이 틀림없다. 그러나 데커리가 나에게 정을  줄 가능성은 전혀 없
는 것이다.
  
번 호 : 513 / 565 등록일 : 1999년 09월 04일 09:27 
등록자 : KHS0529 조 회 : 634 건 
제 목 : [써니]사랑과 욕망의 덫(7) 


                사랑과 욕망의 덫(A Bandage of Love And Desire)
  
                              출 판 사: princess bestseller.14
                              출판년도:1885년
                           작    가:페니조던
                
                                        7

  "여기가 아가씨방입니다. 욕실도 딸려 있습니다. 대령님의 방은 복도 저쪽입니
다."
  집사인 존슨이 말했다. 데커리는 일 때문에  글로스터로 떠났으나 곧 돌아온다
는 것이다.
  파밀라에게 주어진 침실은 프랑스 제정 시대품의 정교한 가구를 배치한 안락한 
방이었다. 전체적으로 약간 옛스러운 분위기였으며 고급의 가구로 이루어져 있었
다.
  10분쯤 지나자, 가정부인 윌크스 부인이 홍차를 놓은 쟁반을 들고 들어왔다.
  "평소에는 방까지 들고 오는 일이 좀처럼  없습니다만 대령님이 특별히 부탁하
셔서....."
  윌크스 부인은 이 집에 묵게 된 손님이 어떠한  인물인지 알고 싶어 좀이 쑤셨
을 것이 틀림없다. 파밀라는 상냥하게 인사말을 했다.
  "아가씨가 대령님의 집필을 거들어 드리게 되신다죠?"
  하고 윌크스 부인은 아직 호기심이 만족되지 않았는지 꾸물거리고 있다.
  "대령님이 이곳을 상속받자 모두들 야단이 났었어요. 이 오래된 저택을 불량소
년들의 소굴로 만들려한다고요. 그야 반대하는 사람도 있을  수 있겠지만, 뭐 세
상은 서로 도우며 살아가야 한다는 게 내 생각이니....."
  부인은 튀어나온 배 위에서 팔짱을 끼고 있었다.
  "아가씨라면 여기가 좋아질 것 같죠? 대령님은 멋진 남자니까."
  "어머, 차 맛이 좋군요."
  하고 파밀라는 얘기를 딴데로 돌렸다.
  "마침 차를 들고 싶었거든요. 하지만, 이렇게 너무 친절하게 대해 주시면 곤란
해요."
  "아가씨가 계시는 동안 일체의 시중을 들어  드리라는 대령님의 분부가 있었어
요. 일이 바쁘니까 잡일을 할 여가 따위는 없을 거라고요. 일이 바쁘니까 잡일을 
할 여가 따위는 없을 거라고요. 아침부터 밤까지 일을 계속해야 할 것 같은 말투
던데요."
  "저희 회사가 대령님의 책을 빨리 출판하려고 안달이  나 있거든요. 그래서 제
가 더들어 드리기 위해 파견되어 왔어요."
  "타이프라이터도 갖고 왔다고 하셨다죠? 존슨한테서  들었어요. 하지만 그것은 
필요 없을지도 몰라요. 대령님이 아가씨를 위해 고급  타이프라이터를 사서 서재
에 놓아 두셨으니까요."
  데커리가 돌아온 것은 파밀라가 짐을 정리하고  있을 때였다. 파밀라는 작업용
으로 새로산 옷을 몇 벌 가져왔다. 산뜻한 다자인의  슈트, 스커트, 거기다 블라
우스.
  직장에서 진즈를 입는 여성도  많았지만, 파밀라는  릴리언 고모님께  교육받은 
습관을 완전히 버릴 수가 없어, 진즈와 같이 편한  차림으로 일할 마음은 아무래
도 내키지 않았다. 하긴 이번에는 진즈도 한 벌 가져  오기는 했다. 산책할 기회
가 있을지도 몰라서였다.
  데커리는 밤에도 일을 할 것같이 말했지만, 매일밤을 시키지는 않겠지. 데커리
와 얼굴을 마주치는 것이 싫어서, 파밀라는 일부러 짐을 정리하는데 시간을 끌었
다. 그러나 이제 이이상 더  시간을 끌 수는 없다고 체념하고  거울 앞에 섰다,. 
날씬하고 호리호리한 몸에 아직 임신한 표시는 나지 않는다. 체중은 오히려 줄었
다. 그래도 머리카락은 여태까지보다 깊은 광택을 발하고  살갗도 눈부시게 빛나
고 있었다.
  앞에 버튼이 달린 물색 스커트,  파란 나비무늬가 든  흰 T셔츠를 입고  층계를 
내려갔다.
  존슨이 현관 홀에 있다가, 서재 겸 서고로 안내해 주었다. 파밀라는 도어를 노
크하고 안으로 들어갔다. 길고 긴 침묵이 흘렀다.  데커리는 파밀라의 날씬한 모
습을 훑어 보고 있다가, 성큼성큼 걸어오더니 다짜고짜  그녀의 머리카락에서 핀
을 빼기 시작했다. 파밀라는 침실에서 나오기 직전에  머리를 단정하게 올려빗었
던 것이다.
  "앞으로 두 번 다시 그렇게 단정하게 빗고 내  앞에 와서는 안돼. 나는 당신의 
피앙세는 아니니까 이래라 저래라 간섭할 권리는 없을지  모르지만, 그런 여교사 
같이 딱딱한 헤어스타일을 한 여자가 눈앞에 앉아 있는 것은 딱 질색이니까!"
  "이렇게 하는 편이 일하기 쉬워요."
  파밀라는 태연하게 대꾸했다. 그러나 내심 그가 헤어 스타일에까지 신경쓴다는 
것에 가슴이 설레었다.
  "아뭏든 그런 스타일은 삼가 줘. 그래도 하겠다고 우기면, 그 머리카락이 어느 
정도까지 흐트러지는를 내가 알게 해 주겠어. 자, 이리와요. 보여줄 게 있어."
  갑자기 무슨 얘긴가 하고 파밀라는 불안해졌다.
  "이것은 최신형의 워프로야. 방법을 설명해주지."
  하고 데커리는 손을 뻗어  스위치를 넣었다. 이처럼  가까이 있으니, 데커리의 
상쾌한 오드 콜로뉴의 향기가 코를 찌르고 뜨거운 체온까지 느껴졌다. 그는 진즈
에 체크 무늬 셔츠인 지극히 평범한 차림인데도 매우 매력적으로 보였다. 창으로 
눈부시게 들이비치는 햇살이 수염을 깍은 뒤의  생기있는 얼굴위에서 너울거리고 
있었다.
  "어떻게 된 거야?"
  파밀라는 그의 관능적인 아랫입술을 정신없이 보고  있었다. 그녀의 심장이 격
렬하게 고동치기 시작했다.
  "아, 아니에요. 별로."
  "좋아, 잘 보라구."
  하고는 데커리는 워프로를 실제로 사용해 보였다.
  타이프한 것을 모조리 기억하고 정정도 가능한 신형이었다.
  "오전 중에는 내가 구술하고, 오후에는 당신이 타이프로  마무리 하는 진행 방
법이 어떨까 하는데. 타이프가 끝나면 내가 체크해서,  정정할 곳이 잇으면 밤에 
그 일을 하면 돼. 매컴 멜러즈는 언제 뉴욕 출장에서 돌아오지?"
  데커리가 갑자기 화제를 바꿔 물었다. 파밀라는 그런  것을 알 수 없어 애매하
게 대답했다.
  "글쎄요. 잘은 모르지만, 일의 형편에 따라 정해지는 것이 아닐까요?"
  "당신의 임신을 그는 알고 있나?"
  파밀라는 턱을 치켜 들었다.
  "그것이 이 일에 관계가 있나요? 그런 말 하지 말아요. 나는 당신의 일을 거들
기 위해 여기 왔어요. 내 사생활에 대해 질문할 권리는 당신한데 없어요."
  "나는 지불할 임금의 한도내에서 그런 것쯤은 들을  권리가 잇어. 당신이 연인
이 없다는 쓸쓸함을  못이겨 여기저기를  배회하면 내가 곤란해.  비생적이니 말
야."
  하고 데커리가 거칠게 응수했다.
  파밀라는 발끈해서 대들었다.
  "그것은 어떤 의미죠? 당신이 그의 대역이라고  하겠다는 거예요? 그것은 안돼
요."
  지금 당장 여기서 나가겠어요. 하고 말하려는 순간,  요란하게 전화 벨이 울렸
다.
  수화기를 든 다음 순간 데커리의 얼굴 표정이  싹 바뀌며, 반가운 웃음을 띠었
다.
  "나도 적적했어, 줄리."
  파밀라가 자리를 비키려 하자 데커리가 앉아  있으라고 손짓했다. 그는 파밀라
에게 눈을 돌린 채 열심히 수화기에 귀를 기울이며 한층 더 환하게 웃었다.
  "아니, 미안하지만 당분간 런던에는 갈 수가 없어.  줄리가 이곳에 오는 게 어
때?"
  데커리는 웃음을 터뜨렸다. 그리고는 파밀라에게 등을 돌렸다.
  파밀라는 예의상 창밖으로 눈을 돌려, 멍하니 먼 곳을 바라보며 데커리의 목소
리를 듣지 않으려고 했다. 그의 표정을 이처럼 간단하게  누그러뜨릴 수 있는 줄
리라는 여자는 도대체 어떤 여자일까? 머릿 속은 궁금증으로 꽉 찼다.
  "실례했는데."
  수화기를 내리며 데커리는 건성으로 사과했다.
  "옛날에 친하게 지냈던 친구야. 며칠 여기로 묵으러 오게 되었어. 그래서 어디
까지 설명했더라? 아, 그래, 워프로의 사용방법을 잘 안다니 저녁 식사때까지 잡
시 쉬지. 몸을 생각해서라도 무리할 수 없잖아?"
  하고 입가가 냉소로 일그러졌다.
  결국 파밀라는 피로하므로 저녁 식사를 거르겠다는 전갈을 존슨에게 부탁했다. 
30분 후, 의외에도 윌크스 부인이 간단한 음식을 쟁반에 담고 왔다.
  "기분이 좋지 않다구요? 대령님이 말씀하셨습니다. 런던에서  먼 질을 차를 운
전해서 오셨으니까 녹초가 되셨겠죠. 자, 오믈렛과 홍차를 가져왔어요."
  파밀라는 윌크스 부인에게 미안했다.
  그러나 운전으로 피로해진 것은 사실이었다. 그렇게 장시간의 드라이브는 오래
간만이었으며, 소형의 미니카는 장거리 드라이브에는 부적당했다.
  아기가 태어나면 차를 바꿔야지.....
  파밀라는 아기 일을 떠올리며 과거의 일을 떠올리며 그때의 일을 회상했다. 옆
에서는 손도 대지 않은 오믈렛이 식어가고 있었다.
  
  
  데커리는 몇시부터 일을 시작한다고는 말하지  않았으나, 파밀라는 여덟시에는 
아래층에 내려가 있었다. 조반을 들고 나면 꼭 알맞은  시간이 될 것이라고 생각
했다.
  파밀라가 토우스트와 커피만으로 좋다고 말하자, 윌크스  부인은 놀라는 것 같
았다.
  "대령님과 같군요. 하지만 대령님은 오늘은 스크램블 애그도 드셨습니다."
  파밀라는 안도했다. 첫날 아침부터  일상적인 대화로  신경을 곤두세울  필요가 
없어진 것이다. 데커리에 대한 개인적인 감정은 어떻든간에  지금은 유능한 조력
자라는 프라이드를 가지고 될 수 있는 한 직업의식에 투철하지 않으면 안된다.― 
스스로 이렇게 각오를 하고 있으니까.
  "대령님은 늘 아침 여섯시 반에 조반을 드십니다.  군대에서 그러한 습관이 몸
에 밴 모양이에요. 조반  후에는 산책을 나가지요. 이제  곧 돌아오실 것입니다. 
아가씨께 준비가 되는 대로 서재로 와 달라고 하셨습니다."
  파밀라가 서재의 도어를 노크한 것은 아홉시  10분 전이었다. 데커리는 커다란 
책상 앞에 앉아 서류에 눈을 주고 있었으나, 곧 얼굴을 들었다.
  "안녕하세요."
  하고 파밀라는 감색 스커트의 주름을 폈다. 데커리의 진즈 차림에 비해 지나치
게 사무적인 모습으로 여겨져서 아무래도 신경이 쓰였다.
  데커리가 일어서서, 책상을 돌아 파밀라의 바로 정면에 우뚝 섰다.
  "정말 나무랄 데 없는 차림이야. 어쨌든, 헤어 스타일에 대해서만은 나의 요구
를 기억해 줘서 기쁘군."
  "좋으시다면 일을 시작할까요?"
  파밀라는 데커리의 시선을 무시학 조용하게 말했다.
  두시간 후에, 속기로 받아쓰는 파밀라의 손가락은  경련을 일으키려 하고 있었
다. 윌크스 부인이 커피를 쟁반에 받쳐 들고 들어왔을  때 파밀라는 속으로 후유
하고 안도의 숨을 내쉬었다.
  "나는 설탕을 넣지 말아 줘. 30분쯤 휴식을  ㅊ나ㅡ 것이 좋지 않을까? 당신에
게 무리하게 일을 시키고 싶지 않으니까."
  마지막 한마디가 파밀라의 신경을 건드렸다. 피로  때문에 전신이 쑤시고 있었
지만, 그것을 데커리에게 눈치채이기는 싫었다.
  "천만의 말씀이에요. 문장이 거침없이 떠오르는  동안은 무리를 해서라도 계속
하세요. 그렇게 하면 책도 빨리 완성되니까요."
  데커리는 웬지 화가 난 모양으로, 그로부터 점심 식사때까지엔 그의 구술에 맞
추어 속기하는 것이 더욱 힘들어졌다. 말을 더듬더리는  일도, 생까에 잠기는 일
도 없이 줄줄 문장을 만들어 나가는 데커리의 능력에는 놀랄뿐이었다.
  "이것으로 1장의 골자는 다 된 것 같은데."
  하고 데커리가 말했을 때에는 열두시 반이 되어 있었다.
  "점심은 한시에 하지. 지금까지의 것을 전부 타이프치는데 얼마의 시간이 걸릴 
것 같나?"
  속기한 페이지 수로 보아, 오후 내내 일해도 무리일 것이다. 밤 시간을 상당히 
잡아 먹을 것이 틀림없다.
  파밀라는 냉랭하게 대답했다.
  "해봐야 알겠지만, 어쨌든 오늘중으로 전부 끝내겠어요."
  공연한 오기를 부렸다고 파밀라는 나중에서야 후회했다. 오후의 시간이 지나감
에 따라, 등의 통증이 더욱 심해져 갔다. 그래도 미간을 찌푸리며 계속해서 키보
드를 두들겨 댔다.
  "아직도 일하세요?"
  여섯 시에 간식 쟁반을 물리러 온 윌크스 부인이 비난하듯이 크게 소리를 질렀
다.
  파밀라는 손을 멈춘 김에, 아직 타이프치지 않은  페이지를 세어 보았다. 겨우 
절반정도 끝났다는 것을 알자 맥이 풀리고 말았다.
  "윌크스 부인, 나는 오늘밤에는 식사를 거를  수밖에 없어요. 대신 우유한컵과 
과일을 조금 부탁드려도 될까요?"
  "좋아요, 하지만 좋지 않은 것은  아가씨의 몸이에요.  뱃속에 아무 것도  넣지 
않고 하루 종일, 그것도 밤에까지 꼬박 일만 하다니, 몸에 나쁘지 않습니까?"
  데커리는 외출했다. 차 떠나는  소리는 파밀라의 귀에도  들렸다. 필요한 참고 
서적을 사러 시내까지 간다고 말했지만, 언제쯤 들아올  것인가? 파밀라는 초 스
피드로 타이프를 치면서도, 가까이 다가오는 차소리가 들리지  않나 귀를 세우고 
있었다.
  여덟시가 되자 손을 멈추고, 뻐근한 어깨를 마사지하며 우유를 마셨다. 데커리
는 지금 어디에 있을까? 친구들을 만나러 갔을까?  줄리와 만나고 있을지도 모른
다....
  파밀라의 마음을 잡아찌는 질투는 금세 당치도  않은 노여움으로 바뀌었다. 내
가 자기 책 때문에 심신을 소모시키고 있는데도, 정작 당사자는 밖에서 놀아나고 
있다니!
  워프로에서 원고의 마지막 한 장을 꺼낸 것은 밤 열한시가 지나서였다. 이제는 
체크할 정도의 여력도 없어, 쟁반을 주방에 갖다 놓고는 느릿느릿 힘없이 층계를 
올라갔다. 전신의 근육이 굳어져  있었다. 뜨거운 목욕이라도  해서 긴장을 풀어 
두지 않으면 안된다.
  잠에 떨어지기 직전에 데커리가  돌아오는 차소리가  들렸다. 원고는  데커리의 
데스크 위에 놓아 두었다. 전부 45매였다. 파밀라는 얼빠진 웃음을 띠었다. 데커
리는 설마 전부 완성했으리라고는 생각도 하지 않았을 것이다. 그처럼 방대한 야
의 구술을 한꺼번에 해치운 것도 나를 골려 주기 위한 짓이었을 테니까. 아마 놀
랐을걸, 하고 파밀라는 생각했다.
  여섯 시에 무슨 소리가 나는  바람에 잠에서  깨었다. 귀를 기울이니  발소리가 
츠계 쪽으로 사라져 갔다. 그러고 보니, 데커리는 여섯시 반에 조반을 듣다고 윌
크스 부인이 말했던 것이 생각났다. 파밀라는 화가  나서 베개를 두들겼다. 이렇
게 아침 일찍 일어나서 남의 단잠을 깨워도 되는 것인가!
  조반을 먹으러 내려간 파밀라는, 어제 아침보다 더  기운이 없었다. 등의 통증
이 풀리지 않고, 전신에 피로가 머무르고 있었다.
  그 창백한 얼굴을 본 윌크스 부인이 나무라는 투로 말했다.
  "열심히 먹야 돼요. 제대로 먹지를 않으니 몸이 지탱할 까닭이 없잖아요! 요즘 
젊은 사람들은 무엇을 생각하고 있는지....."
  부인에게 아무리 설득당해도, 과민해져 있는 파밀라의 위장은 토우스트와 홍차 
이외의 것을 받아들이지 않았다.
  아홉 시 정각에 서재에 들어가자, 데커리는 험악한 표정으로 창가에 멈춰 서서 
원고를 보고 있었다. 그는 냉정한 눈초리를 파밀라에게 던졌다.
  "이 마지막 부분에 타이프 미스가 몇군데 있군.  그리고 문장을 수정하고 싶은
데가 있어서 체크해 두었으니까, 괜찮다면 지금부터 새  문장을 구술하테니 받아
쓰도록."
  데커리는 무표정한 눈으로 파밀라의 감색  스커트와 물방울 무늬의 블라우스를 
훑어보았다.
  구술이 끝날 무렵에는 파밀라의 손가락은  아프다못해 마비되었다. 팔목시계를 
보니 이제 곧 열한 시였다. 
  문장 수정과 타이프 미스의 정정을  하는 것만으로도 오후  내내 일해야 할  것 
같았다.
  데커리가 말했다.
  "나는 이제부터 건설업자 만나러 가지 않으면 안되겠어. 안채의 수리를 부탁해 
두었거든. 귀가는 저녁 무렵이 될거야."
  데커리가 없는 편이 일에 집중할 수 있어  좋았다. 그가 눈앞에 있으면 마음이 
산란해지고 만다. 이런 상태로 몰아넣은 데커리를 머리속으로는 미워하고 있으면
서도 몸은 그가 가까이 올때마다 매우 민감하게 반응한다.
  세시에 차를 들고 온 윌크스 부인은 파밀라의 충혈된 눈과 생기없는 얼굴을 보
고 큰소리를 질렀다.
  "너무 일했기 때문이에요! 이러다간 틀림없이 어떻게 되고 말거에요!"
  그로부터 30분후에 윌크스부인이 허둥지둥  달려왔다. 장년가  둘재 아기를  한 
달이나 빨리 조산했다는 것이다.
  "내가 거들어 주러 갈 수 밖에 없어요. 딸의 아이를 돌봐줄 사람이 없어서. 아
기 아버진 일하러 가고 없거든요. 하지만 대령님이 곤란할 것을 생각하니...."
  "대령님은 이해해 주시겠죠. 걱정마시고 빨리 가보세요."
  "저녁 식사에는 스튜르르 만들어 두었으니,  포테이토나 야채를 곁들이기만 하
면 됩니다."
  윌크스 부인이 나간 뒤 파밀라는  우울한 기분으로  기지개를 켰다. 일은  아직 
남아 있었지만, 등이 너무나도 아파서  잠시 쉬지 않을 수가  없었다. 꼭 10분만 
이렇게.... 생각하고 가죽 소파에 몸을 묻고 눈을 감았다. 10분이 20분이 되었는
데고 파밀라는 감은 눈을 뜨지 않았다.
  상당한 시간이 경과한 후, 서재의 도어가 열렷다.  데커리는 움직이지 않는 파
밀라를 보고 깜짝 놀랐으나 그초췌한 잠든 얼굴을 보고 있는 동안에 그의 표정이 
험악해졌다.
  "너무 무리하신 모양입니다."
  존슨이 말했다.
  "윌크스 부인은 집에 가고 없습니다. 스튜는 만들어 두었습니다마는."
  "자네는 식사 준비를 해주게. 난 그녀를 2츠으로 데려가겠네."
  하고 데커리는 말했다.
  파밀라가 깊은 잠에서 깨어났을 때는 벌써 주위는 캄캄했다. 몇초가 지난 뒤에 
간신히, 자신이 서재가 아닌  침대위에 뉘어져 있다는  사실을 깨달았다. 어느새 
옷도 갈아입혀져 있었다.
  도어 가까이에서 그림자가 움직였다.
  "이제 깨났군. 배가 고프지?"
  데커리가 다가와서 파밀라의 창백한 얼굴을 바로 위에서 내려다보았다.
  어둠을 꿰뚫는 것같은 날카로운 시선을 받고, 파밀라는 갑자기 숨이 막힐 정도
로 긴장했다.
  "아니에요.... 잠들어 버려서 죄송해요.... 웬지 힘이 없어서...."
  "이렇게 말하는 목소리는 어쩐지 쉬어 있었다.
  "정말 당신이라는 여자는."
  데커리가 분명치 않은 목소리로 중얼거렸다. 데커리의 몸에서도 갑자기 긴장된 
분위기가 느껴졌다. 그는 갑자기 파밀라의 몸을 끌어안고  그녀의 입술을 빼앗았
다.
  그의 심한 가슴의 고동소리가 전해져 오자, 파밀라는 또 숨이 거칠어졌다.
  그의 손이 가슴의 봉곳한 곳을 더듬었을 때,  파밀라의 귀에 경종이 울려 퍼졌
다. 너무나도 위험한 유혹이었다..... 이대로라면 나의  본심이 드러내고 말지도 
모른다. 파밀라는 몸이 굳어져 필사적으로 그의 매력에 저항했다.
  "그만둬요, 잭. 잊으셨군요. 나는 매컴과 약혼한 몸이에요."
  순간, 데커리의 손놀림이 멎었다.  마음 깊숙히까지  읽어내려고 하는  것같이, 
그의 눈동자가 파밀라의 눈을 똑바로 들여다보고 있었다.
  "당신이야말로 전에 깨끗이 잊은  적이 있었지 않았나?  나는 언제든지 간단히 
잊을 수 있어. 그것을 지금부터 증명해 주지."
  하고는 데커리는 파밀라의 상체를 꼭 껴안고 안타까운 키스를 퍼붓기 시작하는 
것이었다.
  "안돼요!"
  드높고 날카로운 소리를 지른 순간,  파밀라의 입술은  그의 입술에 덮여  버렸
다. 정열적이고 달콤한 입맛춤은 파밀라의 욕망에 불을  질렀다. 관느에 몸을 떨
면서 파밀라는 그의 목을 두팔로 꼭 껴안았다.
  이제는 아무런 소리도 들리지 않았다. 오직 지금 이순간이 영원히 계속되면 좋
겠다. 현실을 외면하고, 언제까지나 이런 허구의 세계에 젖어 있고 싶다.
  데커리도 나와 같은 심정이라고 믿고 싶다는 생각뿐이었다.
  "파밀라....."
  데커리가 신음하듯이 말하고 파밀라의 목덜미에 입술을 묻었다.
  "당신의 옷을 갈아입힐 때 내가 어떤 기분이었는지  알아? 당신이 한지붕 밑에 
있다고 생각하면 어떤 기분이 되는지 알수 이겠느냔 말이야? 나는 당신을 죽도록 
사랑하고 있어. 그런 내 자신을 경멸하고 있지만, 마치 병에  걸린 것 같아서 어
쩔 수가 없어. 분한 일이지만 충동에 패배함으로써 얻어지는 쾌감이 자신을 혐오
하는 이성을 굴복시키는 수도 있거든, 지금처럼.....당신도 나를 요구하고 있어. 
설사 매컴과 약혼하고 있어도 당신의 몸은 나를 원하고 있단 말이야."
  파밀라는 그의 머리를 부둥켜안고 열정의 격류에  몸을 내맡겼다. 데커리의 도
취한 것같은 목소리가 계속 들려왔다.
  "겉으로 보기에는 아직 변화가  없군. 자신의 몸속에서  그놈의 자식이 자라고 
있다는 것은 어떤기분이지?"
  데커리의 아기라는 것을 털어놓을 수만 있다면...
  하지만 그것만은 어떤일이 있어도 말할 수  없다. 지금의 데커리는 충동적으로 
나를 요구하고 있을 뿐이 것이다. 그의 본심은 내가 잘 알고 있다.
  데커리의 입술이 또다시 뺨에 와 닿았을 때,  파밀라는 열에 들뜬 사람처럼 격
렬하게 키스를 요구했다. 그리고 안타까운 듯 그의 머리를 쥐었다.
  데커리가 목쉰 소리로 물었다.
  "당신은 매컴하고도 이렇게 하나? 지금처럼 말이야? 어때? 대답하라구?"
  파밀라는 현실로 되돌아 왔다. 목에 뜨거운 것이 치밀어 올라왔다. 그때, 침실
의 도어를 노크하는 소리가 들려왔다. 파밀라는 숨을  죽였고, 데커리는 작은 소
리로 욕설을 퍼부으며 일어났다.
  "전화입니다, 대령님. 줄리 아가씨롤부터."
  존슨의 목소리였다.
  줄리! 파밀라는 데컬리게 등을 돌리고 흐트러진 시트에 얼굴을 묻었다.
  "피앙세가 돌아온 모양이던데."
  점심 식사를 들며 불쑥 데커리가 말했다.
  그 말은 차가운 샤워와 같이 파밀라를 움츠러들게  했다. 그날밤 이래, 개인적
인 얘기가 나온 것은 처음이었다. 데커리는 침실에서의  사건을 후회하고 있는게 
틀림없다. 그후의 그의 태도를 보면 잘 알수 있다.
  "오늘 아침 메러즈를 언뜻 보았다. 승마를 즐기고 있던군. 그의 비서와."
  파밀라는 먹던 음식이 갑자기 모래 씹는 맛으로 변했다.
  "놈이 돌아온 것을 당신은 몰랐지? 그는 당신과의  결혼에 그다지 열성을 보이
지 않는 것 같아. 그러나  걱정안해도 돼. 당신은 최후에  내놓을 강력한 무기가 
있잖아."
  "대령님, 줄리 아가씨가 당도하셨습니다."
  존슨이 나타나 파밀라는 궁지에서 구했다.
  윌크스 부인은 딸의 출산 뒷바라지를 끝낵 돌아와 있었다. 줄리의 침실은 파밀
라의 침실에서 얼마쯤 떨어져 있었다. 데커리가 쓰고 있는 침실과 바로 이웃하지 
않는다는 것을 알자, 파밀라는 진심으로 안도했다.
  그렇긴 해도, 두 사람이 한 침대를 같이 하지 않는다는 보장은 없다.
  타이프 체크를 하고 있는데,  데커리가 빨간 머리의  여자를 동반학 들어왔다. 
그녀의 웃는 얼굴은 파밀라는 보자 약간 차갑게 변했다.
  "당ㅅ니이 시골에 틀혀박혀 있는 것은 이 때문이군요!"
  하고 데커리에게 말하면서도 사파이어빛 눈은 파밀라의 얼굴을 쏘아 보고 있었
다.
  "그렇지. 소설을 쓰는 일만 없다면 당신 곁을 떠날 까닭이 없잖아."
  데커리는 줄리의 허리에 팔을 감아 끌어당기더니 키스를 했다.
  파밀라는 모욕감으로 속이 부글부글 끓었다. 드디어  그가 입술을 떼자 줄리는 
응석부리는 목소리로 말했다.
  "이것으로 겨우 환영받고 있다는 실감이 났어요. 달링. 나를 만나지 못해 쓸쓸
하다고 말했던 것도 지금이라면 믿을 수 있을 것 같아요."
  그로부터 며칠은 파밀라에게 지옥같은 나날이었다.
  저택 안이나 밖, 가는 곳마다 팔짱을 낀 두 사람과 부딪치는 것이었다.
  줄 리가 온지 사흘 되던 날 아침,  그녀에게 불려가서 조반을 방으로 가져오도
록 지시받은 윌크스 부인이 지긋지긋하다는 듯 코를 킁킁거렸다. 벌서 열시가 넘
었는데도, 줄리는 아직도 침대에 있는 모양이었다.
  "귀여울 뿐이지 속은 텅비었어. 저런 여자와 결혼  한다면 대령님은 아주 바보
예요."
  파밀라는 굳어진 목소리로 말했다.
  "대령님이 알아서 하시겠죠. 미안하지만 난 이 원고를 끝내고 싶으니까 그만."
  그날밤, 파밀라는 저녁 식사를  거르고 제 3장까지  완성했다. 다음날 조반때, 
타이프 원고의 묶음을 데컬예게 건네 주면서 조용하게 말했다.
  "나는 오늘 오후  런던으로 돌아가겠어요.  이것으로 일이  일단락지어졌으니까
요."
  "그건 곤란한데. 소머즈씨는 2,3주일 동안 당신과 일하도록 약속했는데."
  "하지만, 제 3장까지는 완성했으면 충분하잖아요?"
  "좀더 진행되면 그가 감격할텐데. 어째서 그렇게 서둘러 돌아가려 하지?"
  데커리가 부드럽게 물었다.
  "나는 절대 허락할 수 없어. 모처럼 당신의 피앙세도 초대했는데..."
  파밀라는 마시던 커피가 목에 걸렸다. 매컴이 이리 오다니! 어쩌나, 약혼을 파
기한 것이 탄로나면, 데커리는 즉시 모든 것을 알아 챌 것이다.
  "오늘 아침에 만났을 때 초대했지. 오늘이야말로  놈에게 털어놓는 것이 어때? 
놈이 사내답게 책임을 지는지 어떤지 내눈으로 보고 싶으니까."
  아주 빈정거리는 투로 몰아세워지자,  파밀라는 자신도  모르게 큰소리로  외쳤
다.
  "당신은 정말 질색이에요!"
  그러고는 자리를 박차고 자기 방으로 뛰어올라갔다.
  차를 몰고 나가 버릴까하고도 생각했지만, 그런  나약한 행동은 자존심이 허락
하지 않았다.
  열한시가 지나, 차도의 자갈을 밟은 말발굽 소리가  들려왔다. 마침 현관 홀에 
있던 파밀라는 그 자리에서 움직이지 못하게 되었다.
  "왜 그러지? 마중 안 나가나?"
  데커리가 의아한 듯 말했다. 파밀라는 로봇같은  걸음으로 현관을 나와 차도롤 
내려갔다.
  "파밀라! 어째서 이곳에......?"
  파밀라는 손을 이마에 얹고 말위를 올려다 보았다. 매컴이 거만하게 내려다 보
고 있었다. 그 옆에 있는 보기에도 신경질적인 암말  더러브렛 위에 카렌의 모습
이 있었다.
  그때, 카렌의 암말이 갑자기 앞발을 들었으므로  파밀라는 깜짝놀라 뒤로 물러
셨다. 말이 앞발로 허공을 휘젓자, 채찍이 날카롭게 윙윙 소리를 냈다. 옆구리에 
채찍을 맞은 말은 눈을 부릅뜨고 뛰어 오르며 파밀라에게 다가왔다. 그런데 파밀
라는 매컴에게 어떻게 해야 데커리가 약혼 파기를 깨닫지 못할까 하는 생각만 하
고 있었다. 다음 순간 정신을  차리자 카렌의 말이 바로  눈앞에 있었다. 앞발의 
발굽이 햇살을 받아 번쩍이면서 머리 위로 떨어져  왔다. 마치 슬로운모우션같이 
느릿느릿하게....파밀라는 공포에 질려 멈춰 숴고 말았다.
  무엇이 어떻게 되었는지 알 수 없으나, 어느새  파밀라는 안전한 장소에 서 있
었다. 파밀라를 꽉 껴안은 팔이 부들부들 떨리고  있었다. 데커리의 노한 목소리
가 귀 바로 뒤에서 들려 오자, 파밀라는 퍼뜩 제정신으로 돌아왔다.
  "매컴! 위험하잖아! 멍청하게 보고만 있을  생각이었나, 파밀라가 목숨을 잃었
을 지도 모르는데!"
  카렌의 웃음소리가 울렸다.
  "그렇게 허풍떨지 마세요! 별로 위험하지 않았어요. 도대체가 파밀라쪽에서 피
해야 했어요. 정말 말의 습성을 잘 모르는가봐!"
  바로 그때 한 대의 차가 차도에 모습을 나타냈다. 모두가 입을 다물었다. 나이
젤의 차였다. 파밀라는 안심한 나머지 힘이 빠졌다.
  "파밀라, 오랜간만이야. 이탈리에서의 일이 생각보다 빨리 끝났기 때문에 이쪽 
사정을 보러 왔어."
  "그녀는 방금 말에 챌 뻔했어요."
  하고 온화하게 말한 데커리는, 매컴과 카렌에게  얼굴을 돌리더니 단호하게 선
언했다.
  "자네들은 즉시 돌아가 주게."
  매컴이 고압적으로 되받아 고함을 질렀다.
  "자네에게 할 얘기가 잇어. 수렵 말인데, 이  근처 사람들은 불량 소년들이 배
회할 그런 계획을 별로 좋아하지 않아."
  "그래요. 치안 판사인 우리 아버지도 반대해요. 이런 장소에서 할 일이 아니잖
아요?"
  카렌이 히스테릭한 목소리로 끼어들었다.
  "그럴까? 자네들과 달리, 불우한  인간들에게 따뜻한  동정을 보내는  사람들은 
이 지방에도 분명 있을거야. 그러한 사람들에 비하면,  자네나 자네 아버님 따위
는 인간으로서 그 발밑에도 못 따라가. 그것을 잘 생각해보라구."
  카렌은 말머리를 홱 돌려 달려갔다. 매컴이 그 뒤를 따랐다.  파밀라의 옆에온 
데커리는 거칠게 말했다.
  "파밀라, 당시은 정말 저런 이기적인 남자와 함께 살수 있어? 아무리 생각해도 
무리라고 여겨지는데!"
  파밀라는 데커리의 얼굴을 볼 수가 없었다.  마침내 파밀라는 쥐어짜는 것같은 
목소리로 나이젤에게 말했다.
  "나는 런던으로 돌아가고 싶어요....제발 부탁이에요. 되겠죠?"
  
번 호 : 514 / 565 등록일 : 1999년 09월 04일 09:28 
등록자 : KHS0529 조 회 : 1232 건 
제 목 : [써니]사랑과 욕망의 덫(완결) 


                사랑과 욕망의 덫(A Bandage of Love And Desire)
  
                              출 판 사: princess bestseller.14
                              출판년도:1885년
                           작    가:페니조던
                                
                                        8

  "근사한 책이 될 것 같은데."
  하고 나이젤은 만족한 숨을 내쉬더니, 교정이 끝난  원고의 마지막 한 장을 책
상에 놓았다.
  파밀라가 런던으로 돌아온지 아직 일주일 밖에  되지 않았지만, 원고의 교정이 
완성될까지 끝없는 작없으로 생각되었던 것이다.
  데커리의 집을 뒤로 한 그 무서웠던 날의 일에 대해서 나이젤에게 얼마나 감사
하고 있는지는 말로서 다 할 수 없을 정도였다. 나이젤은 궁지에 빠져 있던 파밀
라에게 말을 할 기회도 주지 않고 혼자  쾌활하게 떠들어대면서 파밀라를 데리고 
돌아왔던 것이다.
  파밀라는 입덧도 가라안ㄷ고 있고 배는 아직 조금 부풀어오른 정도였으나 태아
가 순조롭게 발육하고 있다는 실감이 있어, 마치 몸의  내부에 무슨 따뜻한 불빛
이 비쳐지고 있는 것 같은 기분이었다.
  파밀라는 문득, 나이젤의 책상에 얹혀 있는 신문에  눈을 돌렸다. 데커리와 줄 
리가 사이좋게 한 장의 사진에 찍혀 있었다다. 파밀라는 얼굴빛이 달라졌다. 
  "데커리의 갱생 센터 계획이 드디어 매스콤의 주목을 받기 시작했군."
  하고 나이젤이 말했다.
  "그 후 데커리로부터 무슨 연락이 없었나?"
  "연락을 받을 만한 무슨 일이 있었나요?"
  파밀라는 가볍게 받아넘겼다.
  나이젤은 애처롭다는 듯이, 그러면서도 감탄한 듯이 파밀라를 바라보았다.
  "아니, 별로. 그러나 당신이 그의 원고를  정확한 솜씨로 타이프해서 주었으니
까, 그 인사라도 해오지 않았나 생가해서 말이야. 수고가 많았지, 이렇게 초특급
으로 단숨에 마무리지었으니."
  그날 오후, 책상의 전화가 울렸다. 무심코 수화기를  든 파밀라는 펄쩍 뛰어오
를 만큼 놀랐다. 데커리의목소리가 나이젤을 바꿔 달라고 했다.
  거의 20분동안이나 그들은 통화를 계속했다. 전화를 끊은 뒤에, 나이젤이 머리
를 긁어대면서 파밀라의 방으로  들어왔다. 몹시 걱정스런  얼굴이므로 파밀라는 
가슴이 두근거리는 것을 느꼈다.
  "무슨 일이 있었나요? 잭이 집필을 포기한 것은 아니겠죠?"
  "아니, 그런 일이 아니야. 당신에게  한 번 더 일을  거들러 와 달라고 말하는 
거야. 아니, 걱정하지 않아도 돼, 그것은 무리한 부탁이라고 대답해 두었으니까. 
나 자신이 바빠서 당신이 없으면 곤란하다고 대답했으니까."
  나이젤은 불안해 하고 있는 파밀라를 안심시키려고 애썼다. 파밀라에게 데커리
의 말을 그대로 전하는 것은 너무 가혹하다, 데커리의  얘기는 사실상 협박과 같
았다. 만약 파밀라를 보내 주지 않는다면 마감 날짜까지 원고가 완성될지 어떨지 
보장하기 어렵다고 말하는 것이었다.
  "아무래도 그 사내는 당신만큼 일을 야무지게 해내는 사람은 없다고 믿고 있는 
모양이야."
  그렇다기보다는, 하고 파밀라는 생각했다. 나처럼  괴롭히는 보람이 있는 보조
원은 발견할 수 없었다는 것이 옳은 말일 것이다. 
  데커리는 나에게 화를 내고 있을 때는 예외없이  구술의 스피드를 배로 늘렸던 
것이다. 생각만해도 지긋지극했다.
  "걱정하지 않아도 돼요."
  나이젤이 또다시 위로해 주었다.
  "지금 당장 간다는 것은 아무래도 불가능하다고 대답해  두었거든. 대신 딴 사
람을 찾아보갰다고 말했으니까. 그건 그렇다 치고.... 쓸데없는 얘길지도 모르지
만, 잭은 정말로 당신에게 관심이 없는 것일까? 저렇게 당신만을 보내 달라고 고
집하는 것이 이상한단 말이야."
  "그는 나를 괴롭혀서 즐기고 있는 거예요."
  파밀라는 내뱉듯이 말했다.
  며칠째, 온 런던이 찌는 듯한 더위에 삶아지고  있었다. 파밀라가 런던으로 돌
아온지 얼마 안되어 무더위가 시작되더니, 오늘로서 5일째가 된다.
  "오늘은 열시부터 중역회의가 열리는데, 아마 한 시간 내로 끝날 거야."
  나이젤이 나간 뒤에 파밀라도 자신의 책상으로  돌아와, 속속 걸려오는 전화를 
척척 처리해 나갓다. 일단락 되었을 때, 오늘 아침에 지을  나올 때 우편 배달부
로부터 편지 한 통을 받은 것을 상기했다.
  크림색의 고급 봉투에 낯선 필체로 수취인의 이름이 씌어져 있었다. 봉투를 뜯
자, 연락하겠다고 약속한 일이 생가나서, 파밀라는  미안함과 꺼림칙함을 동시에 
느꼈다.
  파밀라는 소식을 전하지 못한 것을 사과하는 답장을  쓰기로 하고 서럽에서 편
지지를 꺼냈다.
  도트는 편지 속에서 매컴과의 결혼 날짜는  정해졌느냐고 물었다. 거짓말을 하
는 것보다 차라리 이번  기회에 사실대로 말해  버려야겠다고 생각하고 파밀라는 
약혼을 취소했다고 썼다. 이유에 대해서는 일체 언급하지 않고, 다만 카리브해에
서 돌아오자마자 매컴에게 반지를 돌려주었다고 썼다.
  답을 다 쓰고도 얼마쯤 지나서야 겨우  나이젤이 돌아왔다. 중역회의가 예상외
로 오래 끌었던 모양이다. 몹시 난처한 얼굴을 하고 있으므로, 파밀라는 다른 중
역들로부터 호된 추궁이라도 들은 게 아닌가하고 생각했다.
  "무슨 재미없는 일이라도 있었나요?"
  "아니, 별로. 잭 플레처에게 전화를 걸어주지 않겠나?"
  이렇게 흥분하고 있을 때는 더 이상 지문하지  않는 편이 좋다. 파밀라는 데커
리의 전화번호를 돌렸다. 전화가 연결되기를 기다리는 동안  쉴새없이 가슴이 쿵
쾅거렸다.
  데커리가 나왔을 때를 위해 필사적으로 자신을  격려하고 있던 파밀라는, 줄리
의 목소리를 듣고 냉수를 뒤집어쓴 것같은 쇼크를 받았다. 자신도 모르게 데커리
의 이름을 댔지만, 하마터면 용건을 말하는 것을 잊을 뻔했다.
  "네, 플레첩니다."
  하고 말하는 무뚝뚝한 목소리를 듣는 것과 동시에  전화를 나이젤의 방으로 돌
렸다. 통화중임을 알리는 전화의 빨간 램프는 한없이 켜져 있었다.
  면회를 예약해 놓았던 작가가 도착했으나, 벌써  10분 이상이나 기다리게 해놓
고 있었다. 파밀라는 여느때와 같이 손님이 기다리고 있다는 것을 적은 메모지를 
들고 나이젤의 방으로 살며시 들어갔다. 나이젤의 기분  나빠하는 목소리가 귀에 
들어왔다.
  "그런데 말입니다, 플레처씨. 당신이 말하고자 하는 것은 알겠지만, 나를 제쳐
두고 직접 사장에게 항의  하겠다는 것은 졺 지나친  처사가 아닙니까? 파밀라는 
지금 바빠서 갈 틈이 없다고  말했잖소. 이건 사실입니다. 그러니  할 수 없습니
다. 나는 지금 높은 분들로부터 실컷 들볶였단 말이오....."
  하다가 나이젤은 깜짝 놀라  창백해진 파밀라 얼굴을  보자 당황하며 수화기를 
향해 말했다.
  "어쨌든 지금은 용무가 있으니 나중에 얘기합시다."
  이렇게 마랗고 전화를 끊었다.
  "정말이에요?"
  하고 파밀라는 메모를 보여주기 위해 온것도 잊고 굳어진 목소리로 물었다.
  "오늘 아침의 중역회의는 그 때문에 오래 걸렸나요? 부장님이 나를 보낼 수 없
다고 잭에게 말한 것이 문제가 되었나요?"
  "음, 그것도 하나의 원인이었지.... 예의 잭의 원고를 전무에게 보였더니 전무
가 예상외로 흠벅 반해서 잭의 요구대로 하라고 하지 않겠나."
  "그렇다며....."
  파밀라의 목이 쉬었다.
  "아니, 당신은 잭의 집에 갈 필요가 없어."
  나이젤이 급히 가로막았다.
  "중역들에 대해서는 내가 적당히 설득시켰거든.  나의 중요한 어시스턴트를 제
공하지 않아도 되게끔 나무랄 데 없는 유능한 비서를 찾아 주겠다고 했지."
  "하지만.... 잭쪽에서 그것을 납득했나요?"
  나이젤은 만년필을 만지작거렸다.
  "아니, 아직 안했지만, 반드시 납득시키겠어. 당신은 걱정하지 않아도 돼."
  말하기는 쉽고 행하기는 어렵다고 했던가. 파밀라는  찌는 듯한 무더운 하루를 
불안한 마음으로 지냈다.
  주말에도 무더위는 좀처럼 누그러질  기미를 보이지 않은  채 느릿느릿 지나갔
다. 나이젤로부터 데커리의 완강한 태도를 들은 이래  파밀라는, 지금의 닐을 그
만 두어야하는 것이 아닌가 하고 고민하고 있었다. 아기가 태어난 뒤에도 당분간 
생활해 나갈수 있을 만큼의 저축은 있었따. 다만, 다시 취직할 경우, 나이젤처럼 
융통성 있고 다정한 상사를 다시 만날 수 잇으리라고는 생각할 수 없었다.
  월요일이 되어도 아직 파밀라는 갈피를  못 잡고  있었따. 뇌우가 올  것이라는 
일기 예보가 있었지만, 파밀라는 무시하기로 했다. 예보는 빗나가는 일이 많았거
니와, 뭐니 뭐니 해도 오늘 아침의 하늘은 정말 선명한 파랑색이었던 것이다.
  옷도 핑크와 흰 색의 깨끗한 스타라이프가 들어 있는 선드레스를 입기로 했다. 
흰 벨트를 매고 사무복의 느낌을 내기 위해 반소매의 면 쟈켓을 걸쳤다.
  열 시에 출근했으나 나이젤은 계속 생각에만 잠겨있어 파밀라의 불안은 쌓이기
만 했다. 시간이 지나감에 따라 긴장감이 고조되어 갔다.
  한시가 되자 파밀라는 회사 근처에  있는 단골  스택으로 점심을 먹으로  갔다. 
식욕이 없어 겨우 우유만 마셨다. 그것도 아기를 위해 먹어 둔 것이다.
  두 시 전에 자신의 책상으로 돌아온 파밀라는  나이젤과 방과의 간막이 도어가 
열려 있는 것을 보았다.  얘기 소리도 들렸다. 내객의  예정은 없었으니, 동료의 
누군가가 와 있는 모양이다. 이렇게 생각했을 때,  데컬이의 거칠도 고압적인 목
소리가 귀에 들어왔다.
  "좋습니다. 그것도 ㄱ찮겠지요. 그러나 이것  한가지만은 곡 알아야겠어요. 그
녀가 카리브해에서 돌아와 곧 약혼을 파기했다는 것은 사실입니까?"
  파밀라는 비틀거리면서 책상을 떠나 방을 나가려고  했다. 어째서 데커리가 이
런 곳에서 나의 일을 캐묻고 있는 것일까? 매컴과의  약혼을 배지로 돌렸다는 사
실을 이용하여 나에게 일을 거들게 할 계략이라도 꾸미고 있는 것일까?
  나이젤의 목소리가 들려왔다.
  "그것은 파밀라의 개인의 문제가 아닙니까?'
  "당신은 무슨 일이 잇어도 파밀라에게 나의 일을 거들지 못하게 할 작정이었지
요?"
  "그녀가 하기 싫다는 일을 내가 억지로 시킬 생각은 없다는 말입니다. 묻기 전
에 말해 두지만, 왜 그녀가 싫어하는지 나는 모릅니다. 왜 당신이 그처럼 그녀에
게 연연하고 있는지, 그것 또한 나는 알수 없지만 말이오."
  "알수 없다구?"
  "하고 경멸과 불신에 가득 찬 목소리로 데커리가 말했다.
  "당신이 자신을 희생시켜 가면서까지 그녀를 감싸는 목적은 도대체 무엇이오?"
  "그 질문의 진의가 내가 생각한 대로라면, 그것은 우습기보다는 파렴치한거요, 
알겠소?"
  하고 나이젤이 억양 없는 목소리로 말했다.
  "파밀라는 나의유능한 비서요. 대단히 매력적인 여성이기도 하오. 특히 최근에
는 자신의 소극적이 성격을 극복하고, 여태까지 조심성이라는 딱딱한 껍데기속에 
가두어 두었던 자기 자신을 해방시키는 일에성공했소. 그이래  전혀 새로운 아름
다운 여성으로 변신할 수 있었던 거요. 그러나 그녀와  나 사이에는 다른 감정은 
눈꿉만큼도 없소. 당신은 그녀와  나, 둘다 모욕하고 있소.  나는 지극히 행복한 
결혼 생활을 해나가고 있소. 나와 같은 결혼은 당신에게도 꼭 권하고 싶소. 파밀
라는.....파밀라는 말이오. 지금도 자신이 사랑에 빠져 있다고 생각하고 있는 거
요."
  파밀라는 더 이상 듣고 있을 수가 없어. 백을 들고 밖으로 뛰어나왔다. 하늘에
는 불길한 먹구름이 낮게 깔리고, 주변은 이상하게도 어두컴컴했다. 접수의 여사
원에게는, 기분이  좋지 않아 조퇴한다고 말해 두었다.
  나이젤은 틀림없이 이해해 줄 것이다. 혼잡 속을 누비며 버스 정류장으로 가는 
도주에 천둥이 울렸다. 먹구름이  믿어지지 않는 속도로  하늘을 달리고 있었다. 
번갯불이 번쩍했다. 동시에 굵은 빗방울이 떨어지더니, 순식간에 보도의 색이 변
했다. 버스 정류장에 다다를 무렵에는 비가 억수같이  쏟아져, 얇은 쟈켓을 통해 
빗물이 원피스에까지 스며 들어왔다.
  버스는 좀처럼 오지 않았다. 5분후에는 쟈켓의 어깨  부분이 흠뻑 젖고 손발이 
차가와 졌다. 이 시간에는 버스의 대수도 적었다.  에너지 절약의 일환으로 주간
의 버스 대수가 삭감된 것이다.
  시야가 흐려, 가까이오고  있는 포르세의  모습이 파밀라에게는  보이지않았다. 
차가 눈앞에서 멎고 조수석의 도어가 열렸을 때,  비로소 정신이 들었다. 데커리
가 안에서 외쳤다.
  "자진해서 이 차에 타겠어, 아니면 내가 완력을 행사해 태울까? 도망쳐도 소용
없어. 반드시 붙잡아서 혼내 줄 테니까!"
  사실, 달아날 수도 없었다. 파밀라는 단념하고  차에 올라탔다. 크림색의 부드
러운 가죽 시트와 두툼한 카펫이 아늑한 느낌을 주었다.
  "어떻게.... 내가 있는 장소를 알았죠?"
  "간단한 일이지. 접수의 여사원이 나이젤에게 보고해 왔거든. 당신이 뛰어나갓
으니 무슨 일인가 하고 몹시 걱정하덕누. 당신의 행선지는 곧 짐작할 수 있었어. 
어차피 집에 돌아갈 것이 뻔하잖아. 겁먹은 동물이 집으로 도망치는 것과 마찬가
지로. 어때, 핵심을 찔렀지?"
  파밀라는 대답도 하지 않고 앞만 쏘아보고 있었으나, 방향이 다른 것을 알아채
고 당황하며 말했다.
  "어디로 가요? 이 길로 가면 어처구니없는 우회가 되고 말아요."
  "우리는 그동안 벌써 실컷 우회를 해왔어."
  데커리는  퉁명스럽게 되받아 말했다.
  "나의 플랫으로 가는거야. 당신에게 할 얘기가 있어."
  "얘기할 만한 일은 아무 것도 없어요. 난 당신의  일을 거들 생각은 젼혀 없어
요. 설사 그 때문에 지금의 회사를 그만 두게 되어도."
  "누가 일을 거들어 달라고 했나?"
  파밀라는 어리둥절했다. 일 때문이  아니라면, 도대체 무엇  때문에 나를 따라 
왔을까? 약혼을 파기한 일로 또 나를 괴롭히려는 것일까? 그렇게 밖에 생각할 수 
없다.
  그리고, 일부러 임신했다고 하는 비난의 말을, 이번에는 데커리가 당사자의 입
자에서 나에게 던지려고 하겠지.... 몸이 차가와졌을 뿐만 아니라 공포도 더해져
서 파밀라의 전신이 갑자기 떨리기 시작했다.
  "아니, 떨고 있군 그래!"
  데커리는 눈살을 찌푸리며 손을 뻗어 스위치를  넣었다. 마침내 온기가 차내에 
퍼지기 시작했다.
  "어째서 그렇게 뛰어나갔지? 물론 무서워서는 아니었을 테지. 용기있게 사지를 
탈출한 당신이었으니까."
  이이상 나를 괴롭히지 말아요. 파밀라는 굳게 입을 다문 채 마음속으로 이렇게 
빌고 있었다. 차는 어느새 큰길을 벗어나 플랫의 지하 주차장으로 들어갔다.
  "나를 어디로 데려갈 작정이요?"
  새로운 공포가 엄습해 와 파밀라는 또다시 물었다.
  "아까 말했잖아. 방해하지 않고 천천히  서로 얘기할 수  있는 장소로 가는  거
야."
  하고 말한 데커리는 엔진을 끄고 뒷좌석에서 상의를  집어 들었다. 그 손이 파
밀라의 젖은 몸을 스치자, 파밀라는 깜짝 놀라 몸을 움추렸다. 데커리가 놀란 듯
한 시선을 던졌다.
  "자, 내리시지."
  파밀라는 불안한 나머지 다리가 휘청거렸다. 데커리가  파밀라의 팔을 잡고 엘
리베이터에 태웠다. 두사람 모두 입을 다물고 있는  동안에 엘리베이터가 멎더니 
도어가 열렸다. 복도에는 황적색의 카펫이 깔려 있고,  도어는 하나밖에 없었다. 
데커리가 열쇠를 꺼내었다.
  현관에서 좁은 복도에는 황적색의 카펫이  깔려 있고,  도어는 하나 밖에  없었
다. 데커리가 열쇠를 꺼내었다.
  현관에서 좁은 복도를 나아가니 넓은  거실이 나왔다.  널따란 창을 통해  런건 
시가를 한누에 바라볼 수 있었다. 얼룩 하나 없는 연한  그레이의 카펫, 같은 그
레이의 벽, 검정 가죽 소파 ― 빈틈없는 장식이었다.
  파밀라는 자신의 비애 젖은 모습이 확실히 이  장소에 어울리지 않는다고 생각
되어 더 이상 버티고 있을 수가 없었다. 다른  방으로 모습을 감추었던 데커리가 
두툼한 타월과 가운을 들고 돌아왔다.
  "그 젖은 옷을 벗지 그래. 그대로 있으면 감기에 걸려."
  파밀라는 당황해서 주위를 둘러보며, 욕실이  없나하고 찾았다. 데커리는 눈앞
에 장승처럼 버티고 선 채 그녀를 보고 있었다.
  "욕실이 어딘지 가르쳐 줄 수 없나요?"
  파밀라는 서먹서먹하게 말했다.
  "적당히 좀 하라구!"
  데커리는 타월과 가운을 건네주고 뒤돌아서더니 성큼성큼 주방으로 갔다.
  파밀라는 곧 쟈켓과 원피스를 벗고  서두러 젖은  머리와 몸을 말끔히  닦았다. 
그녀는 본의 아니게 데커리의 플랫에까지 오게 된 일에 대해 침착성을 잃지 않으
려고 애쓰며 가운을 단단히 여미고 검정 가죽 소파로 가 앉았다.
  이윽고, 어느 틈에 끓였는지 데커리가 뜨거운  커피를 쟁반에 받쳐들고 다가왔
다. 
  "자, 이걸 마시면 온기가 돌 거야."
  하고 말하며 데커리는 파밀라 옆에 앉았다.
  블루와 그레이의 방은 남자 방다운 분위를 풍기고 있었다. 파밀라는 말없이 잔
을 받아들었다. 손끝이 떨렸다. 이렇게 조용하고 호젓한 방안에 단둘이만 있는거
야..... 기다렸었어, 이런 때를....  파밀라는 고개를 들어  데커리의 눈을 보았
다.
  그의 눈에 갈망의 빛이 어른거리고 있었다.
  "파밀라, 나를 사랑해?"
  그녀의 손에서 잔을 빼앗아 테이블 위에 놓으며 그가 나직한 음성으로 물었다.
  순간, 파밀라는 의식이 멀어져 가는 느낌이 드렀다. 아무 것도 생각할 수가 없
어 머릿속이 혼란해졌다.
  "네...사랑해요....."
  한순간 움찔했던 데커리의 한 풀이 파밀라의 허리를  감자 그녀는 그의 가슴에 
꼭 안겨졌다. 몸의 떨림은 여전히 멎지 않았다. 다시 데커리의 음성이 귓가에 둘
려왔다.
  "다시 한 번 말해줘. 다시...."
  그가 토해내는 뜨거운 입김이 목덜미에  느껴지면서 감미로운 키스가 시작되었
다. 
  그러는 동안 얼마쯤 부풀어오른 복부에 손이 닿은  데커리는 갑자기 몸이 굳어
지더니 입술을  떼고 파밀라에게 물었다.
  "어째서 매컴에게 아기가 생겼다는 말을 하지 않았지?"
  "나는,,,,,,"
  뒷 말이 나오지 않았다.
  "임신을 알기전에 약혼을 파기하고 말았단  말인가? 당신은 카리브해에서 돌아
오자마자 약혼을 파기했지? 거짓말해도  소용없어. 나는 사실을  알고 있으니까. 
도트 파텐턴한테 편지를 받았거든.  그 편지에서 처음으로  약혼 파기를 알았어. 
정말 놀랐지. 그런데도 당신은  나에게 약혼중이라고 말했어.  그뿐인가, 매컴과 
결혼하기 위해 일부러 임신했느냐고  내가 물었을 때도  당신은 한마디의 반론도 
하지 않았어. 왜 그랬지?"
  파밀라는 그 자리에서 달아나고 싶어졌다. 그러나 그의 손에 힘이 더해지는 것
이 느껴졌다.
  "나의 아기지,그렇지?"
  데커리가 거침없이 말했다.
  "나는....당신에게 책임을 느끼게 하고 싶지  않았어요. 그래서 약혼을 파기했
다고 말하지 않은 거예요. 매컴의 아기라고 생각하게  내버려 두었어요. 나는...
무서웠어요. 사실을 알면 당신은 중절시키라고 말할 것만 같아서...."
  "그럼 중절시키고 싶지 않았군 그래."
  눈물이 복받쳐 올라와 말을 할  수가 없어졌다.  파밀라는 다만 고개를  끄덕일 
뿐이었다.
  "그럼 나는 모든 것을 오해하고 있었던 셈이야.  당신이 순결을 지키고 있었던 
것도 그것을 무기로 삼기위해서가 아니었어. 그렇지?"
  "매컴은 한 번도..... 나는 ....육체적인 관계를 요구하는 남자를 언제나 피해 
왔어요. 나를 길러주신 고모님께 그렇게 교육받았어요. 정숙한 여성은 그러한 것
을 멀리 하는 법이라고요....."
  "이제 그만, 알았어."
  하고 데커리는 목소리도 거칠게 가로막았다.
  "그래서 당신은 매컴같은 놈과 접촉해도 충분히 만족할 수 있었던거야. 매컴은 
자기 본위의 냉정한 녀석이니까, 당신에게 즐거움과 행복감을  안겨줄 인간이 못 
돼."
  파밀라는 볼이 빨개졌다. 그의 노골적인 말에 자신이 괜스레 부끄러워 졌던 것
이다.
  "그래서,,,앞으로의 일이지만...."
  "아기 일이라면 걱정 안해도 돼요.  당신이 아빠라는 것도  전혀 입 밖에  내지 
않을 것이며, 당신이 무엇을 해주기를 바라지도 않을  테니까요. 나는 저축도 얼
마쯤 있고, 나이젤도 일을 계속해도 좋다고 했어요."
  "정말 기특한 일이군."
  "그러나 나이젤에게 큰 신세를 졌지.  난 내 아이를  기르는 일쯤은 훌륭히  할 
수 있어. 어쨌든 나는 아이의 얘기를 할 생각은 아냐. 그것은 뒤로 돌리고 난 당
신과의 일을 얘기하려는 거야."
  파밀라는 당혹해서 얼굴을 돌렸다. 그 눈에 깊은  고뇌가 드러나 있었다. 데커
리는 파밀라의 얼굴을 양손으로 싸서 억지로 시선을 마주치게 했다.
  "파밀라, 난 당신을 괴롭히기 위해 당신을 원했던 것은 아니야. 어째서 당신을 
괴롭히고 싶겠어? 다만....이렇게 당신과 함께 있으면  나는.....이성을 잃게 되
고 마는 거야."
  하더니, 데커리는 잠시 입을 다물고 흥분을 가라앉힌 후 다시 입을 열었다.
  "당신도 알 듯이, 내가 세인트 스테판 섬에 간  것은 내 자신을 다시 단련하기 
위해서였어. 그래서 초 비키니의 관능을 자극하는 여자  때문에 마음이 산란해지
는 일이 무엇보다 견딜수가 없었던 거야. 그러데 마치 이브처럼 순진한 눈동자를 
볼 때마다 몸속에서 피가 끓는거야. 그래서 난 내 자신에게 타일렀어. 이것은 모
두 계획적인 함정이라고. 그렇지 않다는 증거를 확인한  뒤에도 철저히 받아들이
지 않았어. 우리가 인질이 되어 감금당했을 때도 난 내자신에게 타일렀지. 단 두
사람이 갇혔기 때문에 이런 기분이 된 거라고. 그러나  정말 내가 그렇게 생각했
다면, 그 정도의 일로, 당신에게 손을 대었을 뿐인 사내를  죽일만큼 앞 뒤 가리
지 않고 욱해질 까닭이 없지. 탈출할 방법은 그것밖에 없다고 생각했어도 당신에
게 그런 짓을 시키기란 정말 괴로운 일이었어. 당신이 얼마나 더러움을 모르는여
잔가를, 그 무렵부터 난 깨달았어. 그리고 그때부터 나는....당신을 사랑하고 말
았던 거야. 그런데도 난 그사실을 시인하려고 하지 않고, 거꾸로 내 마음속에 뛰
어든 당신을 무의식적으로 괴롭히고 말았어. 당신의 순결을 빼앗았을 때도....."
  파밀라는 그때의 일을 떠올리고 또 볼이 빨개졌다. 그런 파밀라를 보고 데커리
는 우울한 미소를 지었다.
  "그서은 당신이나 내게 있어서나 그다지 좋은 추억은  아니겠지. 나는 자기 혐
오에 빠져 감쪽같이 당신의  술책에 빠졌다고 괴로운 자기  변명을 하게 됐거든. 
그러나 독거미에  쏘여 고열에 의식을 잃은 당신을 안고 강우림을 걸으며 며칠을 
지내는 동안, 당신에게 마음을 몽땅 빼앗기고 말  것같은 생각이 들더군. 이래서
는 안되겠다 생각하고, 난 당신을 남겨두고 카리브해를 떠났던거야. 그런 비겁한 
짓은 난생 처음이었어. 그리고....한참 뒤 당신이 멜러즈네 집에 나타났지. 당신
이 다름 아인 매컴의 약혼자라는  것을 알았을 때는 너무나  충격을 받은 나머지 
머리가 돌 것 같았어."
  "난 매컴이 귀국하자마자 곧 약혼을 파기했어요. 하지만 그로부터, 그 주말 동
안만 약혼중인 체해 달라는 부탁을 받았어요. 부모님의 주말 계획을 엉망으로 하
고 싶지 않다나요."
  "그때 나는 당신을 내것으로  만들  결심을 굳혔지. 매컴이  방해 하는 바람에 
그만 유감스럽게 되었지만. 방해 받지 않았던들, 두 번 다시 당신을 놓치지는 않
았을텐데. 그렇게 되었더라면 요 몇주일을 동안 애타게  번민을 계속하지 않았던
거야. 그 주말 이래 난 현실을 똑바로 봤지. 당신을 사랑하고 알았던 일도, 당신
이 겉보기와 마찬가지로 순진한  여성인것도. 그리고 약혼은  파기시킬수 있다고 
내 자신에게 타일렀지. 매컴에게 진상을 털어놓아  벌릴까도 생각했던거야. 당신
이 나의 애무에 얼마나 격렬하게 반응했는가, 그것을 들려주어 그놈의 뽐내는 웃
는 얼굴을 날려 주고 싶은 생각이었지. 아니, 매컴을  죽여 벌리까, 차라리 내가 
자살 해버릴까 하고, 스스로도 겉잡을 수 없는 수 없는 숱한 물음 속에서 방황했
지.
  "나는 당신이 눈치챌까 두려웠어요. 아기를  미끼로 당신한테 결혼을 요구하는 
것으로 생각하지 않을까 하고요. 그 때문에 매커의  아기라고 생각하도록 내버려 
두었던 거예요."
  "당신이 그놈의 아기를 임신했다고 해도 당신에  대한 마음은 달라지지 않았던 
거야. 그래서 억지로 당신을 내 집에 머무르게  했던거지. 그러나 당신은 철두철
미하게 거리를 두었어. 그런데 뜻밖의 일이 터져 속이 발칵 뒤집혔디. 당신을 혼
내 주고 싶어졌단 말이야. 당신을 사랑해요, 하고 말하게 하고 싶어졌거든. 당신
이 과로로 잠들었던 그날 밤에는....."
  "나도 당신을 사랑하고 있었어요.  하지만 나 자신의  기분을 그대로 드러내고 
마는 것이 아닐까 무서웠어요. 거기에 줄리로부터 전화가 걸려와서...."
  "그녀는 그냥 친구야. 사실 당신이 질투하지 않을까 해서 불러들였지."
  "그럼 그때로선 대성공이었겠군요."
  "그건 그렇다치고, 매컴 녀석, 그 날뛰는 말을  멍청하게 보고만 있다니. 나는 
정말이지. 당신과 뱃 속의 아기가 어찌 되어도 좋으냐고 호통쳐 주고 싶었어."
  "당신이 쓸데없는 말을 하지 않나하고  얼마나 조마조마했는지. 그때 나이젤이 
와주어 정말 고마웠어요. 그런데도 당신이 그를 무시하고  중역에게 직접 항의하
러 간다고 한 것은 룰 위반이에요."
  "사랑에 미친 사내에게 룰은 통하지 않아. 그 뒤 도트로부터 편지를 받았을 때 
내 눈을 의심했어. 당신이 약혼을 파기한 일을 어떻게 생각하느냐고 씌어 있었거
든. 그래서 대략 추측을 할 수 있었어."
  하고 파밀라를 들여다보는 데커리의 눈은 사랑과 온기로 가득차 있었다.
  "하지만 잭..... 당신이 책임을 느낄 필요는 전혀 없어요."
  "어째서? 내게 책임이 있어. 책임을 지고 싶어. 당신의 몸 속에서 나의 아기가 
자라고  있다고 생각하면 내가 어떤 기분인지 당신 알아? 더구나 당신은 나 이외
의 사내를 전혀 몰라. 시대에 뒤떨어진 사고방식이라고? 사실 내 자신도 반년 전
에는 순결에 대한 집착은 전혀 없었어. 내 아내 될 여서에게 순결을 요구할 생각
도 없었지. 여성에게만 그러한 요구하는 것은 남서의 에고이즘이라고 생각해. 그
러나 내가 최초의 남성이 되어  당신의 육체를 눈뜨게 했다는  사실은 나를 무척 
감동시켰지. 남성이란 것은 그러한 것이 아닐까. 파밀라, 사랑해. 당신은 아기가 
생긴걸 후회하지 않지?"
  "이 아기가 나의 제일 소중한 보물이에요 ―  물론 이아기의 아빠는 특별한 보
물이지만. 당신과의 일은 내인생에서 제일 아름다운  사건이니까요. 게다가 인생
에 오직 한 번밖에 경험할 수 없는 일이기에, 내게  있어서 더할 나위 없는 멋진 
추억이에요."
  "단 한 번의 경험으로 지레짐작 해서는 곤란한데."
  하고 데커리는 뜨거운 몸으로 파밀라의  몸을 덮었다.
  "될 수 있는대로 빠른 시일내에 결혼하겠다고 약속해 줘."
  "만약 싫다면?"
  파밀라는 일부러 약을 올렸다.
  데커리가 움찔하며 몸을 뗐다.
  "그때는 정말 단 한 번의  추억이 되겠지. 아아,  파밀라, 당신을 아내로  맞고 
싶어. 그리고 나의 아이들의 엄마가 되어 줘. 당신이 내 곁애 영원히 있어야 해. 
아무것도 필요 없어. 자, 어떻게 하겠어.....?"
  파밀라의 벌린 양팔과 물기가  어리어 흐릿해진 눈동자가  그 대답을 무언으로 
말해 주고 있었다. 꽉 안긴 파밀라는 사랑의 기쁨에 한껏 도취되고 있었다.
  <끝>
