

  소설 연산군


  지은이:정비석
  발행인:김낙천
  발행처:(주) 고려원

         차례

  원자 탄생
  흉계
  폐비의 소용돌이
  손톱자국
  동궁 연산의 불행
  피의 연줄
  숙명의 여인
  사약을 내리다
  피 묻든 한삼
  스승을 욕보이다
  연산의 괴벽
  성종의 승하
  폐비사건
  유자광의 등장
  사초 공개
  사화의 전주곡
  연산군의 친국
  무오사화
  요부 장녹수
  음행의 나날
  간신 임사홍
  김처선의 참살
  피의 복수
  참혹한 살륙
  갑자사화
  드높은 원성
  장녹수의 한풀이
  엽색 삼매
  반정의 조짐
  동지 규합
  서총대 부역
  심야의 모의
  정의 기치
  중종 즉위

    작가의 말

  조선왕조 오백여 년 동안에 왕위에 올랐던 임금님은 27명이었건만, 정작 퇴위  
후에도 임금님으로 인정받아오는 사람은 25명뿐이다. 제 10대의 연산군과 제 25대 의 
광해군은 각기 십 년 이상 왕권을 휘둘러 왔으나, 그들 두 사람은 재위중에 학정과 
황음이 너무도 심했던 까닭에, 백성들은 그들을 왕위에서 몰아내고, 숫제 "왕"이라는 
칭호조차 박탈해 버렸다.
  왕이란 어디까지나 국리민복에 전력을 기울여야 하는 막중한 책임을 맞고 있는 
몸임에도 불구하고, 그들 두 사람은 왕으로서의 절대적인 권력을 오로지 일신상의 
음탕과 사욕에만 남용해 옴으로써 백성들을 극도의 도탄 속에 몰아넣었기 때문에 결국 
백성들이 들고 일어나 그들을 왕좌에서 몰아내어 버렸다. 이를테면 그들은 백성들에 
의하여 역사의 심판을 받은 셈이었던 것이다.
  이 소설의 주인공인 "연산군"은 사실상 전대미문의 폭군이었다. 십 년 동안이나 
왕좌를 누려 오면서 백성들을 얼마나 괴롭혔으며 왕위에서 몰아내고 왕의 칭호조차 
박탈해 버린 것일까. 그것은 어느 나라 역사에서도 찾아볼 수 없는 역사적인 일대 
이변이기도 했던 것이다.
  역사는 언제나 공정한 최선의 충고자인 동시에, 냉철한 최후의 심판자이기도 하다. 
그러기에 나는 연산군의 어지러웠던 행적을 일일이 파헤쳐 많은 사람들에게 알려 
줌으로써, 금후에는 그와 같이 불행한 시대가 다시는 오지 않게 하려고 이 소설을 
쓰게 되었던 것이다.

  정비석

    원자 탄생

  이조 아홉번째의 임금님인 성종 7년--병신년 초여름 어느 날이었다.
  이날도 초여름의 날씨는 아침부터 쾌청이건만, 이날 따라 창덕궁 내정에는 전에 
없던 긴장의 빛이 감돌기 시작하였다. 그도 그럴 것이, 궁중에 있는 수많은 비빈들 
중에서도 지존의 총애를 한 몸에 지니고 있던 숙의 윤씨가 오래 전부터 잉태 중이다가 
이날 아침에 돌연 산기가 보였기 때문이었다.
  "이제 정말 해산을 하시려나 보지?"
  "글세 말야! 아들일까? 딸일까?'"
  시녀들은 뜰 참을 분주히 오락가락하면서도 저희끼리 그렇게들 소곤거렸다.
  아들일까, 딸일까--그 문제는, 비단 시녀들만이 궁금하게 여길 문제가 아니었다. 
상감께는 아직 슬하에 아들이 없으신지라, 당신께서도 이번 해산에는 많은 기대를 
가지고 계시거니와, 이번 경사에는 백성들의 관심도 집중되지 아니 할 수가 없었다. 
아들이라면 그가 바로 다음 왕위를 계승할 원자이기 때문이었다.
  아들만 낳으면--그렇다! 아들만 낳으면, 그것은 국가의 크나큰 경사인 동시에, 산모 
자신으로 보더라도 다시없는 영광일 것이 분명하였다.  지금 내전에서 진통으로 
신음중인 산모 윤씨는 비록 지존의 총애를 한 몸에 지니고 있기는 하지만, 그는 아직 
왕후는 아니었다. 궁중에 수다하게 많은 비빈들과 마찬가지로 그도 한 사람의 비빈에 
불과한 것이었다. 그러나 왕비 한씨가 작년에 병으로 세상을 떠나신 이후로, 아직 
계궁을 정식으로 책립하지 않고 있는 중이므로, 이 기회에 아들만 낳아 놓으면 윤씨가 
"곤전마마"로 책봉될 것은 분명한 일이기 때문이었다.
  "아들만 낳으면...."
  시녀들은 이 구석 저 구석에 모여 서기만 하면 똑같은 소리를 몇 번이고 
소곤거렸다. 그리고 산모 자신도 배를 부둥켜안고 진통에 신음하면서도,
  "아들만 낳아라!"
하는, 관념이 일초도 머릿속에서 떠나지 않았다.
  워낙 성품이 흉악하고 투기가 혹심한 윤씨인지라, 아들만 낳게 되면 이번 기회를 
이용하여 자신의 지위를 반석 위에 올려놓을 생각이었던 것이다, 그것도 무리가 아닌 
것이, 원자만 낳으면 왕후로 책립될 것은 당연한 일이 아니고 무엇인가.
  그러나 산기가 시작된 지 오래어도, 해산할 기운은 좀처럼 보이지 아니하였다. 다만 
진통만이 무한정 계속될 뿐이었다.
  지독한 진통이었다.
  "아이구 배야! 아이구 죽겠다!"
  산모는 배를 움켜잡고, 비통한 신음소리를 연방 지르고 있었다. 누워보기도 하고, 
않아 보기도 하고, 허리를 구부려 보기도 하였다. 그래도 진통은 여전히 계속되었다. 
  "아이구 배야, 아이구 나 죽는다!"
  머리채가 흩어지고 옷고름이 풀어졌으나 그런 것을 아랑곳할 처지가 아니었다. 
허리가 금방 끊어지는 듯, 창자가 단근질을 하듯이 쿡쿡 쑤셔 왔다.
  그러는 동안에도, 시종들은 어명에 의하여 내전 문안을 몇 번이고 들락날락하였다. 
인정전에 계시는 상감님께서는 해산 여부가 궁금하여, 시종을 자꾸만 내전으로 
들여보냈던 것이다. 솔직히 말하면 해산 여부가 궁금하다기보다도, 아들이냐 딸이냐가 
궁금하셨던 것이다.
  아침부터 시작된 진통은 해가 저물어도 끝날 줄을 몰랐다. 시간이 갈수록 진통은 
흑심하여, 이제는 창자뿐만 아니라, 몸 전체가 주리를 트는 것만 같았다.
  "아이구 배야, 아이구 아이구구...."
  산모 구완에 경험이 풍부한 노파들이 내전으로 속속 모여 들었다.
  시의들은 갖은 약재를 다하여 내전으로 탕약을 달여 올렸다. 그러나 아무리 산모 
구완을 잘해도, 그리고 또, 아무리 명약을 달여 먹더라도 진통은 그냥 계속될 뿐으로, 
해산할 기맥은 도무지 보이지 않았다.
  (무슨 진통이 이렇게 심할까?)
  산모를 둘러싸고 있는 노파들은 제각기 눈살을 찌푸렸다.
  해가 저물고 날이 어두웠다. 그래도 진통은 여전하였다. 
  밤이 깊었다가, 날이 밝아왔다. 그래도 진통은 여전하였다.
  산모는 창자를 부둥켜안고 뱅뱅 돌아가며 한잠도 이루지 못하였다. 이마에는 
기름땀이 흐르고, 입에서는 게거품이 부글부글 끓어올랐다.
  "저러다가는 산모가 잘못되지 않을까?"
  "아마 저렇게 신고하시는 것을 보면, 천하의 영웅을 낳으시려는가 보군!"
  여기저기서 그렇게 쑥덕거리는 궁녀들도 있었다.
  이튿날도 진통은 여전히 계속되었다. 산모는 연방 신음성을 울렸다. 목불인견의 
참경이었다.
  "아이구, 내가 전생에 무슨 죄를 지었기에...."
  산모는 어찌나 괴로운지, 그런 비명도 올렸다. 산모가 혹시나 순산을 못하지나 
않을까 하는 걱정이었다.
  낮 이틀, 밤 이틀 동안이나 혹독한 진통이 연속되는 바람에, 산모는 사실상 사경에 
임하게 되었다.
  그렇게 신고하기를 완전히 사흘--이날은 아침부터 일기가 음산하여 검은 구름에 
가리우고, 검은 구름장 속에서는 주먹 같은 빗방울조차 드문드문 떨어지기 시작하여, 
무엇인가 궁중의 불상사를 상징하는 듯이 보이는 이날--연사흘을 두고 진통에 진통을 
거듭하던 산모는, 하필 이날을 택하여 해산을 하게 되었다.
  "으악!"
  어린아이는 어머니의 뱃속에서 나오면서 기운찬 소리를 질렀다. 그러나 그 소리는 
어린아이의 산성이라기보다도, 무엇인가를 깨어부수는 듯이 간담을 서늘하게 하는 
흉악한 부르짖음이었다. 
  산모를 구완하던 노파들은 갓난아기의 너무나 괴상한 부르짖음에 일시는 몸소름이 
끼쳐질 지경이었다.
  그러나 그중의 한 노파가 갓난아기를 손에 받아들며, 사타구니를 살펴보다가,
  "아! 아드님이시다! 원자님이시다!"
하고 부르짖었다.
  아들이었다. 과연 원자가 분명하였다. 어머니를 그처럼 괴롭히다가 세상에 태어나온 
이 옥동자가 바로, 후세에 이조 열번째의 임금님으로 갖은 포악한 짓을 다한 "연산군" 
이었던 것이다.
  산모는 진통에 지쳤던 탓인지, 해산과 동시에 그대로 정신을 잃고 말았다.
그러나 잠시 후에는 기운을 다하여 정신을 차리면서,
  "무엇이냐? "
하고, 노파들에게 물었다.
  "마마 옥동자이옵니다. 태자님이시옵니다."
  "오오! 태자라고? 내가 태자를 낳았단 말이냐?"
  "마마! 그러하옵니다. 분명 태자님이시옵니다."
  "오...."
  산모 윤씨는 그처럼 지독하던 진통조차 잊어버린 듯, 산욕에 누운 채 감격의 눈물을 
흘렸다.
  (내가 태자를 낳았다. 나는 이제 왕후가 되는구나! 나는 이제 국모가 되는구나!)
  무엇보다도 그러한 생각이 산모로 하여금 감격의 눈물을 아니 흘릴 수가 없게 했던 
것이다. 미천한 벼슬아치의 딸로서 궁중으로 들어오는 몸이 되어, 국왕의 총애를 한 
몸에 지니다가, 이제 태자를 낳고 국모의 지위에까지 오르게 되었으니, 어찌 감격이 
없으리란 말인가.
  "얘들아!"
  산모는 이마의 땀을 닦으면서 시녀를 불렀다.
  "불러 계시옵니까? "
  "너희들 중에 누가 나가서, 상감마마께 태자가 탄생하셨다는 소식을 품하여라!"
  산모 스스로 그러한 명령을 내렸다. 상감께 태자의 탄생을 알림으로써, 자신의 
지위를 한시바삐 견고하게 하고 싶었던 것이다. 
  태자를 낳았다는 기쁨 중에는 여러 가지 뜻이 포함되어 있었다. 미천한 몸으로 
일국의 국모가 되는 것도 기쁜 일이지만, 그보다도 더 기쁜 일은, 자기와 함께 지존의 
각별한 총애를 받아 오던 정씨와 엄씨의 두 비빈을 이제는 완전히 물리칠 수 있게 된 
점이었다. 산모 윤씨는 정씨와 엄씨의 두 비빈을 눈엣가시와 다름이 없이 미워했던 
것이다. 상감은 윤씨를 사랑하면서도, 재색을 겸비한 그 두 여성에게도 무한한 사랑을 
아끼지 않았다. 윤씨는 무엇보다도 그것이 싫었던 것이다.
  이윽고 해산 뒤치다꺼리가 끝나자, 상감께서 용안에 희색을 띄우며 몸소 산실에 
나타나셨다. 나이는 갓 스물의 청년이지만, 체구가 늠름한 대장부였다.
  "오오, 그대는 내 아들을 낳기에 얼마나 수고가 많았는고?"
  임금님은 방안으로 들어서며 산모를 굽어보고, 자애로운 음성으로 위로하였다.
  "상감마마!"  
  산욕에 누운 산모는 창백한 안모에 미소를 띄우며 상감을 우러러보았다.
  "오오! 얼마나 수고했소!"
  "상감마마! 소첩은 태자를 낳았으니, 이제부터는 저를 무엇이라 불러 
주시려옵니까?"
  "태자를 낳았으니 이제는 더 물어볼 필요도 없는 일--태자의 어머니는 국모가 
분명하지 않은가!"
  국모--그 얼마나 듣고 싶었던 칭호이던가!
  "상감마마! 마마의 말씀이 거짓은 아니시옵니까?"
  "아니 그게 무슨 소린고! 장부일언이 중천금이라는 말도 있거늘, 하물며 일국의 
군주로 있는 몸이 어찌 그대에게 거짓말을 하리오!"
  상감은 산모 윤씨를 넌지시 꾸짖었다. 윤씨로서는 다시없이 고마운 꾸지람이었다. 
이리하여 궁중의 일개 비빈에 지나지 않던 윤씨는, 태자 융을 낳음으로써 이 해 팔월 
달에 드디어 왕비로 책립되는 바 되었다.

    흉계

  이름없던 비빈으로 아들 하나를 낳음으로써 일약 국모의 지위를 차지하게 된 
윤씨--아니, 윤비는 그날부터 갖은 교만을 다 부리기 시작하였다.
  윤비는 워낙 어려서 규모없는 가정에 자란 몸인지라, 별로 보고 들은 것이 
없는데다가, 타고난 성품이 간악하여 투기가 자심하였다, 게다가 이제는 국모의 
지위까지 차지하게 되었으니, 세상에 두려운 것이 없었던 것이다.
  이제는 자기 명령만 내리면 무엇이나 소원대로 되지 않는 것이 없으므로, 윤비의 
교만과 사치는 날이 갈수록 심하였다.
  그러나 오직 한 가지 뜻대로 되지 않는 것이 있었다. 그것은 지존의 사랑을 자기 
혼자만 독점하려는 욕심이었다.
  질투심이 강한 윤비는 상감께서 다른 비빈의 방으로 들어가시는 잘 밤이면, 
시기심이 머리끝까지 치밀어 올라서 그날 밤은 일시도 잠을 이루지 못하였다. 
원수같이 미워하는 정씨나 엄씨의 방으로 들어가시는 날이면, 윤비는 시기심을 
참다못해 한밤중에 통곡을 할 때도 한두 번만이 아니었다. 
  상감은 물론 윤비를 사랑하지 않는 것은 아니었다. 그러나 워낙 성품이 호탕한 
상감은, 왕후 한 사람만으로는 만족 할 수 없는지라, 윤비가 제아무리 시기를 
하더라도 다른 비빈에게 한결같이 사랑을 베풀고 있었다. 그런 까닭으로 해서 윤비의 
마음은 하루도 편할 날이 없었고, 따라서 궁중에는 화평한 날이 별로 없었다.
  하루는 상감께서 중궁전에 들어오시니, 윤비는 얼굴에 노기를 띄운 채 임금님을 
거들떠보지도 않았다.
  "왜, 오늘은 무슨 일로 중궁이 이토록 노여웠는고?"
  상감은 자애로운 음성으로 윤비에게 물으셨다. 
  그러나 윤비는 대답이 없었다.
  "허허허, 왕후께서 오늘은 아주 대 진노하셨나 보군 그래! 허허허."
  상감은 윤비의 토라진 심성을 풀어주기 위하여, 그런 농담조차 하시면서 너털웃음을 
웃으시다가, 문득 머리맡 문갑 위에 비단주머니가 하나가 놓여 있는 것을 보시고, 
  "아니, 이게 웬 주머니요?"
하고 물으셨다.
  "흥! 웬 주머닌지 열어보시구려! 열어 보시면 아실 게 아니오!"
  윤비가 비로소 입을 열었다. 여전히 토라진 음성이었다. 
  "열어보면 알다니? ...대체 어찌된 주머니란 말이오?"
  "글세, 풀어보시면 아신다니까 그러시네요!"
  "그래, 이 주머니를 나더러 풀어보란 말이지?"
  상감은 그렇게 말씀하시며, 서안 위에 놓인 주머니를 들어, 주머니 끈을 친히 
열어보시다가,
  "아!'"
하고 소스라치게 놀라셨다. 상감이 소스라치게 놀라신 것도 무리가 아닌 것이, 그 
비단 주머니 속에는 천만 뜻밖에도 비상 한 덩어리가 들어 있었던 것이다. 비상은 
누구나 먹기만 하면 즉사하는 독약이다. 그런 독약이 궁중에--더구나 왕후의 문갑 
위에 놓여 있었다는 것은 이만저만 놀라운 사실이 아니었다. 
  "대체 이게 어찌된 비상이오?"
  상감은 노기 띤 음성으로 윤비에게 물으셨다.
  "...."
  "이게 어찌된 비상이란 말요?"
  대답이 없을수록, 상감의 언성은 높아질 수밖에 없었다.
  그러자 윤비는 대답을 아니하고, 별안간 두 볼에 옥구슬같이 맑은 두 줄기 눈물만 
흘리기 시작하였다.
  "울지 말고 대답을 하오. 비상이 어찌된 비상이오?"
  윤비는 그래도 대답을 아니하고 울기만 하였다.
  한동안 청승맞게 울다가 천천히 눈물을 거두고, 떨리는 목소리로 입을 열더니, 
  "이 몸이 비록 천한 몸이오나 태자를 낳은 후로 왕후의 지위에 올랐거늘, 
지존께서는 아직도 다른 비빈들만 총애하시고, 왕후의 지위에 있는 이 몸은 오히려 
비빈들보다도 소홀히 여기시니, 이 몸이 비록 태자를 낳았다 한들 이 세상에 무슨 
즐거움이 있으리까. 한 평생을 이토록 서럽게 지내올진댄 차라리 한시바삐 저승으로 
가는 것만 같지 못하와, 시종을 시켜 밖에서 그 약을 사오라 하였나이다."
하고 아뢰는 것이 아닌가.
  "아--니, 그대가 자결을 하려고 이 비상을 사왔단 말이오?"
  "마마의 사랑을 못 받을진댄 차라리 죽느니만 못할 것 같기에."
  윤비는 거기까지 말하고 다시금 흐느껴 울기 시작하였다.
  "음--, 철없는 생각을...."
  상감은 깊은 탄식을 하면서 사랑하는 왕후를 굽어보시었다.
  (왕후를 이처럼 비통하게 만든 것은 짐의 큰 잘못이었구나!)
  상감은 그런 뉘우침조차 없지 않았다. 그리하여 이제부터는 모든 비빈들을 멀리 
하고, 오로지 왕후만을 사랑할 생각으로, 왕후의 곁으로 다가가려다 보니, 문득 문갑 
밑에 놓여 있는 작은 상자 또 하나가 눈에 띄였다. 
  상감은 조금전에 비단 주머니 속에 비상이 들어 있는 것을 발견하고 크게 놀란 바 
있는 지라, 상자 속에는 또 무엇이 들어 있는가 의심스러워, 얼른 손을 내밀어 그 
상자를 집어들었다. 
  그러자 그 순간 지금까지 슬픔에 싸여 눈물만 짓고 있던 윤비가 기겁을 하게 놀라며 
달려오더니,
  "그 상자는 이리 주시옵소서!"
하고, 상자를 빼앗으려고 덤벼드는 것이 아닌가.
  "이 상자를 달라니, 이 속에 무엇이 들어 있기에 달란 말이오?"
  상감은 빼앗기지 않으려고 팔을 뒤로 돌리며 물으셨다.
  "그 속에는 이 몸이 소중히 여기는 패물이 들어 있으니, 어서 주시옵소서!"
  왕후는 그렇게 말하며, 상자를 빼앗지 못해 안타까워하는 기색이었다.
  "허허허, 중궁이 소중히 여기는 패물이라면 짐이 보아서 안될 일이 어디 있겠는고!"
  "나중에 보여 드릴 테니, 제발 저한테 주시옵소서!"
  왕후가 전에 없이 당황해 하는 기색이 암만해도 심상치 않았다.
  그러니까 상감은 상자 속에 무엇이 들어 있는지 더욱 궁금할밖에 없었다.
  "자고로 부부 일신이라고 했으니, 중궁과 나 사이에 숨길 일이 무엇이 있겠소. 자, 
짐이 내 손으로 열어 볼 테니, 저리가 앉으시오!"
  "싫어요! 싫어요! 열어 보심 안 돼요!"
  윤비는 이제는 앙탈조차 부리면서 상자를 빼앗으려고 덤벼 들었다. 그러나 강약이 
부동이라 상감은 끝끝내 상자를 윤비에게 돌려주지 않았다.
  윤비는 상자를 빼앗으려고 갖은 앙탈을 부리다가, 이제는 어쩔 수 없다고 
깨달았는지 별안간 얼굴이 새파랗게 질려지며,
  "흥! 맘대로 하시구려!"
하고, 쏘아부치듯이 말하며 뒤로 물러나 않았다.
  "무엇이 들어 있는지 모르지만, 좀 열어보기로 어떻겠소!"
  상감은 그렇게 말씀하시며 상자 뚜껑을 열으셨다.
  상자 속에 들어 있는 것은 패물이 아니라, 하얀 종이 한 장뿐이었다.
  "패물도 아닌데, 웬 패물이 들어 있다고 거짓말을 하는 것이오!"
  그러나 윤비는, 이제는 대꾸도 못하고 얼굴이 새파랗게 질려서 떨기만 할뿐이었다.
  왕후의 그 모양을 바라본 상감은 점점 의심스러운 바 있어, 상자에 들어 있는 
백지를 꺼내어 펼쳐보았다. 그 백지에는 몇 줄의 글발이 적혀 있었다. 상감은 그 
글발을 읽으시다가 깜짝 놀랐다. 그것은 예사 글이 아니라, 궁중의 비빈 정씨와 
엄씨를 독살하려는 계획을 불전에 기원하는 무시무시한 저주문이 아닌가!
  저주문을 읽어 내려가는 동안에, 상감은 손을 떨었다. 팔도 떨리기 시작하였다. 
급기야 저주문을 다 읽고 났을 때에는 전신이 와들와들 떨리며 등골에 소름조차 쪽쪽 
끼쳤다.
  그러고 보니, 아까 비단주머니 안에 들어 있던 비상도, 실상인즉 자결하려고 구해 
온 비상이 아니라, 비빈을 독살하기 위해 구해 온 것임을 상감은 이제야 깨달으셨다.
  용서 못할 무서운 계획이었다.
  "음..., 악독한 계집년이로군"
  상감의 입에서는 그런 노여움이 무심중에 새어 나왔다. 하마터면 전고에 그 유를 
찾아보기 어려울만치 전율할 참극이 궁중에 벌어질 뻔했다고 생각하니, 이 사실을 
발견한 이상에는 그냥 둘 수가 없었다.
  윤비도 이미 상감의 그러한 뜻을 깨달았는지, 이편으로 성큼 돌아앉으며,
  "흥! 무엇이 악독하단 말씀이오!'"
하고, 마구 대들 기세를 보였다.
  일종의 자격지심이라 할까, 적반하장이었던 것이다. 
  아무리 선량한 상감께서도, 그렇듯 악독한 태도만은 무심히 보아 넘길 수가 없었다.
  "에잇, 고얀 계집년!"
  상감의 임에서는 불쑥 그런 상스러운 소리가 흘러나왔다.
  "흥! 내가 고얀 계집년이라구? 더럽고 고얀 놈은 어느 놈인데, 누구더러 고얀 
년이라는 거야! 에이 더럽다!"
  여염집 내외간이라면, 족히 있을 법한 일이기는 하다. 그러나 아무리 내외간이라 
하더라도, 지존에게 대해 그것은 너무나 무엄한 언사였다.
  크게 노한 상감은 왈칵 달려들어, 윤비의 뺨을 휘갈겼다.
  그러자 윤비가 가만 있을 턱이 없었다. 윤비는 발딱 일어나더니 성난 여호처럼 
상감에게 마주 덤벼들었다.
  "죽여라, 죽여! 차라리 나를 죽여라, 죽여!"
  중전에서는 전에 없던 내외 싸움이 벌어졌다. 
  싸움소리에 놀란 궁녀들과 내시들이 중전 문전으로 무수히 모여왔으나, 상감마마 
내외간의 싸움인지라, 아무도 감히 말리지를 못하였다.
  싸움은 한동안 계속되었다. 그러다가 윤비가 어떻게 하우쳤는지 상감의 얼굴에는 
별안간 한 줄기 묽은 피가 어리었다. 손톱 자국이 역력하게, 용안에 피어린 상처가 
생겨난 것이었다.
  이, 피어린 손톱자국! 곤전의 그렇듯 포악한 버릇이 나중에 커다란 비극의 근원이 
될 줄이야 신이 아닌 사람이 누가 알았으리오.

    페비의 소용돌이

  성종 병신년에 연산군이 탄생하고, 그 이듬해인 정유년에 중전 처소에서 비상과 
저주문이 발각되어, 임금님 내외간에 한바탕 싸움이 벌어졌던 바로 그 이튿날 
아침이었다.
  임금님은 어머니 되시는 인수대비에게 아침 문후를 드리려고 내전으로 들어가셨다. 
성종은 열세 살에 등극하시어, 지존이 되신 지 벌써 팔 년째나 되건만, 워낙 글만 
좋아하시는 어른인지라, 이미 스무살 되는 오늘에 있어서도 정사 일체는 상감의 
할머니 되시는 대왕대비와 어머니 인수대비가 맡아 보셨던 것이다.
  인수대비는 아침 인사를 받으시고 나서,
  "간밤에 중전궁에서 무슨 소란한 소리가 들려왔으니 그 일이 웬일이오?"
하고 물으셨다.
  사실인즉 인수대비가, 상감과 곤전과의 싸우는 소리를 직접 들으셨을 리는 
만무하였다. 나인들이 대비에게 일러바치는 소리를 듣고 아셨을 뿐이었다.
  인수대비는 워낙 곤전마마를 평소부터 그다지 좋아하지 않으셨다. 곤전이 아직 
숙빈의 한 사람으로 성종의 총애를 받고 있을 때부터, 그의 성품이 교만하다 하여, 
내심으로는 은근히 미워하고 계셨다. 따라서 그를 곤전으로 승격시킬 때에도 마음에 
매우 마땅치 않았으나, 곤전이 궐위 중인데다가 윤씨가 덜컥 원자를 낳았는지라, 어쩔 
수 없이 승낙했던 것이다.
  인수대비가 곤전을 싫어하는 데는 또 하나의 이유가 있었다. 
  이것은 인수대비는 숙빈들 중에서, 정씨 엄씨의 두 소용을 각별히 사랑하시건만, 
곤전은 그들 두 소용을 오래 전부터 미워하고 시기했기 때문이었다. 그런 관계로 
시어머님 되시는 인수대비와 며느리 되는 곤전마마 간에는 언제나 사이가 좋지 
않았다.
  인수대비가 곤전을 싫어하는 이유는 그것만도 아니었다. 숙의 윤씨가 무명천녀로서 
일약 일국의 국모가 되자, 그의 친정 어머니인 신씨가 대궐을 자기 집처럼 드나드는 
것도 몹시 비위에 거슬렸다. 이래저래 평소부터 곤전을 미워하던 터에, 간밤에는 
중전궁에서 난데없는 비상과 저주문이 발각되어, 상감 내외간에 일대 소동이 있었을 
뿐만 아니라, 그 비상과 저주문이 모두 정씨, 엄씨의 두 소용을 살해할 목적으로 
준비된 물건이었다는 소식까지 들으셨으므로, 인수대비는 이 기회에 곤전에게 단호한 
처분을 내릴 결심이었던 것이다.
  임금님은 대비의 질문에 뭐라고 대답해야 좋을지를 몰라, 잠시 머뭇거리기만 
하였다.
  그러자 인수대비가 다시 입을 열었다. 
  "곤전이 궁중에서 사람을 살해할 목적으로 비상과 저주문을 마련해 두었던 
모양인데, 그 일이 사실이오?"
  그렇게까지 분명하게 따지고 드시는 데도 상감도 부인할 여지가 없었다. 
  "황공하옵니다. 소자가 불민하와...."
  상감은 새삼스러이 머리를 수그리셨다. 그러자 대비는 어안에 한층 노기를 
띠우면서,
  "곤전은 일국의 국모가 아니오. 국모는 만백성의 어머니로서 마땅히 억조창생을 
자식같이 사랑해야 하겠거늘, 곤전이 궁중에서 살해를 도모했다니 그런 무서운 일이 
어디 있겠소. 곤전이 그 모양이라면 종묘와 사직에 그처럼 무서운 죄악은 없으니, 
상감은 깊이 통촉하여 국가의 후환을 미연에 방지하도록 하시오!"
하고 말씀하셨다.
  "황공하옵니다."
  "그렇게 간단히 생각할 일이 아니오. 진상을 잘 알아보아서 만약 그 일이 
사실이라거든, 국가의 장래를 위하여 곤전을 폐위시키도록 하시오."
  "네? 곤전을 폐위를?"
  너무나 뜻밖의 분부에 상감은 깜짝 놀라셨다. 당신도 곤전의 이번 행실에는 
노여움이 많으셨지만, 폐위까지는 생각지 않으셨기 때문이었다.
  그러나 대비의 결심은 어디까지나 강경하였다.
  "상감은 백성들의 슬픔을 먼저 슬퍼하고, 백성들의 즐거움을 나중 즐거워하는 
몸이어야 하는 법이오. 그것이 군도라는 것이오. 그러므로 곤전은 상감을 내조하여 
상감으로 하여금 백성들에게 선정을 베풀게 해야 하겠거늘, 오히려 나라에 죄악을 
범하고 있다면, 그런 곤전을 폐위시키는 것이 무엇이 잘못이겠소. 상감은 중신들에게 
내 뜻을 물어, 지엄하게 처단하시오."
  "의지를 받들어, 중신들의 의향을 물어보겠사옵니다. 그리고 곤전의 행실에 
대해서도 감찰상궁을 시켜, 다시 한번 자세히 알아보겠사옵나이다."
  성종은 대비의 뜻을 굽히기 어려움을 깨닫고 이내 대비 앞을 물러나와 인정전으로 
납시었다. 그리하여 한동안 무거운 생각에 잠겨 계시다가 감찰상궁을 부르셨다.
  감찰상궁이 어전에 국궁 배례하고 나타나자, 상감은 어젯밤 중전궁에서의 사건을 
대강 설명하신 뒤에, 
  "비상과 그 저주문이 어디로부터 누구의 손을 통하여 중전에까지 들어오게 되었는지 
속히 알아보시오."
  "네, 지체 않고 조사해 아뢰나이다."
  감찰상궁이 어명을 받들고 물러나가자, 상감은 이내 영의정 정창손을 비롯하여 만조 
백관들을 한자리에 모아 놓고 어전 긴급회의를 여시었다. 물론 중전 폐위에 
대해서였다. 
  곤전의 폐위 문제는 중대한 국가지사이기에 비록 대비의 분부가 계셨다 하더라도, 
만조 백관의 결의에 의하여 최후의 결정을 내리실 생각이셨던 것이다.
  성종이 지난밤 사건에 대해 자세한 설명을 하신 뒤에, 곤전을 폐위하시겠다는 
말씀이 나오자, 중신들은 모두 크게 놀랐다. 그러나 모두가 놀라기만 했을 뿐으로 , 
아무도 감히 입을 열지 못하였다. 왜냐하면 섣불리 자기 의사를 발표했다가는 나중에 
무슨 화가 돌아올지 모르겠기 때문이었다.
  곤전을 폐위하시겠다는 분부가 상감의 입에서 직접 나온 말씀이기는 했으나, 상감의 
의사는 그것이 곧 왕대비와 인수대비의 분부임을 그들은 잘 알고 있었다. 그러므로 
정권을 한 손에 장악하고 계시는 인수대비의 비위를 맞추자면 중전을 폐위하는 데 
찬성을 해야만 자기네의 신상에도 이로울 것을 그들은 모르지 않았다. 그러나 지금 
논의의 대상이 되어 있는 곤전마마는 다른 사람 아닌 원자의 생모임을 생각할 때, 
그들은 간단히 찬성의 뜻을 말하기도 어려웠다. 
  원자가 지금은 비록 갓난아이기는 하지만, 십 년이고 이십 년 후이면 반드시 지존의 
지위에 오르실 것만은 분명한데, 그때에 가서는 생모에게 대한 원한을 반드시 풀려고 
할 것이므로, 지금 경솔하게 폐위에 찬성을 했다가는 그때에 가서 일가친척이 
씨알머리도 없이 능지처참을 당하고 말겠기 때문이었다. 
  이런 때에는 영의정이 공정한 입장에서 먼저 상주를 해야 마땅하건만, 영의정 
정창손이 이미 육십이 넘은 무기력한 위인인지라, 땀만 질질 흘릴 뿐으로 아무 말도 
못하였다. 영의정만 아니라, 삼공 육경이 모두 일가의 장래를 염려하여 벙어리처럼 
말이 없었다. 
  "영의정을 비롯하여 제경이 모두 말이 없으니 그러면 모두가 내 뜻에 찬동하는 
것으로 보오!"
  상감은 그렇게 말씀하신 뒤에, 예방승지 한간을 부르시사,
  "지금 중신들의 의론에 의하여 곤전을 빈으로 강등하는 동시에, 오늘부터는 
중궁에서 나가 자수궁에 따로 거처케 하오."
하고 분부하셨다.
  그리하여 윤비는 오늘 아침까지도 지존 버금가는 억조 창생의 국모로서 천하의 
영화와 부귀를 한 몸에 누리다가, 일조에 이름없는 숙빈의 한 사람으로 전락하게 된 
셈이었다.
  그러자 그때였다. 문무백관이 즐비하게 늘어서 있는 반열 뒤에 삼십이 되었을까 
말까 한 젊은이 하나가 어전으로 나와 국궁 배례를 하면서, 
  "형방승지 임사홍 돈부 백배하고 아뢰오!"
하고, 상감께 상주할 말이 있음을 아뢰었다.
  "무슨 말이오? 어서 말해 보오!"
  "아뢰옵기 황송하오나, 곤전마마는 억조창생의 어머니이실 뿐만 아니라, 세자 
저하의 친모이시기도 하옵니다. 그렇듯 막중하신 어른이시옵거든, 비록 중전궁에서 
비상과 저주문이 나왔다 하올지라도 그 출처와 연유를 밝히기도 전에 폐위를 
결정하시는 것은 좀 어떨까 하옵니다. 일의 순서로 보아 먼저 그 약품과 잡서의 
출처와 연유를 밝히는 것이 지당할까 아룁니다."
  임사홍은 국궁 배례를 하면서 그렇게 아뢰었다. 그는 물론 국가나 왕실의 장래를 
위해 그런 상주를 한 것은 아니었다. 임사홍은 비록 나이는 젊지만, 이해에 매우 
밝고, 미래를 내다보는 지혜도 있었다. 그러므로 이런 기회에 곤전마마 편을 들어 
두면, 지금은 비록 다소 불리할지 모르지만, 장차 동궁이 권세를 잡는 날이면 논공이 
크게 빛날 것을 예측하고 그런 제안을 했던 것이다.
  범을 잡으려면 범의 굴에 들어가야 한다는 격으로, 감히 모험을 해본 것이었다.
  "음--."
  듣고 보니 그럴 성싶은 의견이기에, 상감은 고개를 끄덕이시며 잠시 생각에 잠겨 
계셨다.
  마침 그때 어명을 받들고 나갔던 감찰상궁이 입시하였다. 
  "감찰상궁! 자세한 연유를 알아 보았소?"
  "아뢰옵기 황공하오나, 중궁에 있는 비상과 저주문은 궁비 삼월이가 자의로 
외부에서 가지고 들어온 것이옵고, 곤전마마께서는 하등 그런 분부를 내리신 일이 
없으셨다고 아뢰옵니다."
  감찰상궁의 말에 기운을 얻은 임사홍은 일층 용기를 내어,
  "지금 감찰상궁의 상주하심을 듣사옵건댄, 비상과 저주문에 곤전마마꼐서는 아무 
관련도 없으시고, 오직 궁비 삼월이 소행인 듯하오니, 대궐을 어지럽게 한 삼월이만을 
벌하시는 것이 옳은 줄로 아뢰옵니다."
하고, 자못 성의를 다하여 품하였다. 죽은 듯이 침묵에 싸여 있던 만조 백관들도 
그제서야 용기를 얻어, 임사홍의 말이 옳음을 아뢰었다.
  조정의 물의가 이미 그렇게 돌고 보매, 비록 대비의 분부라 할지언정 상감으로서도 
어찌하는 수가 없었다. 
  상감은 이내 이조판서 강희맹을 어전으로 부르시어,
  "궁비 삼월을 교형에 처하오!"
하고, 최후의 선언을 내리셨다. 아슬아슬하게도 곤전의 폐위만은 파의된 셈이었다.
  대왕대비와 인수대비도 중신들의 결의에만은 아니 좇을 수가 없었다. 그리하여 이번 
처사에 있어서는, 폐위를 단념하시고, 부부인 신씨의 궁중 출입만을 엄금하라는 
분부를 내리셨으나, 마음속으로는 항상 앙앙한 바 없지 않으셨다.

    손톱자국

  중전마마에 대한 폐위 논의가 있은 이후로, 상감과 존전과의 사이는 점점 멀어져갈 
뿐이었다.
  임금님과 왕비의 금실이 점점 글러가니, 그 사이에서 불행한 사람은 자식일밖에 
없었다.
  윤비의 몸에서 태어난 원자는, 지금은 비록 철 모르는 어린아이라 할지라도, 
장래에는 이 나라의 권세를 한손에 장악하실 동궁이신 것이다. 그러한 고귀한 
어린아이를, 말썽 많은 중전더러 그냥 키우라고는 할 수 없었다. 그것은 상감께서도 
유쾌하게 생각지 않은 일이셨거니와, 누구보다도 왕대비와 인수대비가 매우 마땅치 
못하게 생각하셨다.
  그리하여 왕대비와 대비는 중전을 대신해서 동궁을 올바로 키울 만한 여인을 널리 
고르셨다. 백방으로 사람들 고른 결과 이조판서 강희맹의 부인 안씨가 부덕이 높고 
성품이 슬기롭다 하여, 동궁을 대궐 밖으로 내보내어 강희맹의 집에서 키우게 하였다. 
중전은 기를 쓰며 반대했으나, 왕대비와 인수대비와 상감의 의사가 모두 
일치되었는지라 중전이 아무리 반대해도 소용없었다. 그것은 동궁이 세 살 때의 
일이었다. 그것이 동궁과 생모 윤씨와의 살아생전의 영원한 작별이 될 줄은, 신이 
아닌 바에는 아무도 몰랐던 것이다.
  어엿한 동궁을 대궐 밖으로 내보내어 기른다는 것은 전고에 그 예를 보기 드문 
일이었지만, 그때의 작별이 모자간의 영이별이 될 줄은 정말 아무도 몰랐다.
  동궁을 대궐 밖으로 내보내고서부터 상감과 곤전의 금실은 더욱 좋지 않아 갔다. 
중전이 투기만 부린다 하여 중전에 드시기를 매우 싫어하셨다. 옛날부터 내외 싸움은 
"칼로 물베기"라는 속담이 있기는 하다. 그러나 내외란 워낙 남남끼리 모여 사는 
사이인지라, "칼로 물베기"라는 말은 서로 사랑할 때 말이지, 사랑이 없고 보면 
건건사사가 미워보이는 것이 내외간이기도 하다. 그러기에 상감이 어쩌다 한 번씩 
중전에 드시면 반드시 싸움이 벌어지곤 하였다.
  폐위 발론이 있은 지 삼 년째 되는 경자년 사월 어느 날 밤에는 내외 싸움이 
대판으로 벌어진 끝에, 곤전은 상감을 손톱으로 하우쳐서, 또다시 용안에 
손톱자국까지 내게 되었다. 그 손톱자국이야말로 영원히 역사에 남을 손톱자국인 
동시에, 곤전 자신의 신세를 망치는 손톱자국이기도 하였고, 나아가서는 이조 오백년 
중에서도 가장 어둡고 비참한 역사를 남겨 놓을 원인이 된 손톱자국이기도 하였다.
  용안에 손톱자국이 생겨난 그 이튿날 아침에 상감이 인수대비에게 문안을 드리자, 
대비는 용안에 난데없는 생채기가 생긴 것을 보시고 깜짝 놀라시며, 
  "용안에 생채기가 웬일이시오?"
하고 물으셨다.
  임금은 일변 부끄럽기도 하시고, 일변 창피하기도 하셔서 얼른 대답을 못하시다가, 
  "소자가 간밤에 뜰을 거닐다가, 나뭇가지에 얼굴을 다쳤사옵니다."
하고, 거짓말을 적당히 꾸며대었다.
  그러나 그런 거짓말에 속아넘어가실 대비는 아니었다. 
  "아무리 보아도 그 생채기는 사람의 손톱자국이 분명한데, 상감은 간밤에도 곤전과 
말다툼이 있었다더니, 그 생채기는 곤전이 손톱으로 하우친 자국이 분명한가 보구려?"
  "...."
  상감은 다만 얼굴만 붉히실 뿐, 아무 대꾸도 못하셨다.
  그러자 대비의 얼굴에는 별안간 노기가 충천하였다. 워낙이 미웁게 보아 오던 터에, 
무엄하게도 상감의 얼굴을 손톱으로 하우쳤다니, 대비의 노여움은 한이 없었다.
  "상감과 곤전은 비록 사사롭게는 내외간이라 하더라도, 상감은 만승지위로서 누구나 
감히 그 위엄을 침범할 바 못 되거늘 하물며 용안에 손톱자국을 내다니, 이 무슨 해괴 
망측한 일이오. 이 일은 비록 곤전이라 하더라도 죄당 백사한 일이오. 그러기에 내 
일찍이 종묘의 장래를 걱정하여 곤전을 폐위함이 옳다 생각했으되, 이제 용서 못할 
죄를 또다시 저질렀으니 이번에야말로 단호히 폐위시켜야 하오."
  "...."
  성종도 폐위할 생각이 없지 않으셨으나, 워낙 중대한 일인지라, 얼른 대답할 바를 
몰랐다.
  그러자 대비가 다시 입을 열었다.
  "이번 일은 하도 중대한 일이니 대왕대비의 존의를 들어 보시게, 상감도 나와 함께 
대왕대비를 뵈러 갑시다."
  대왕대비는 인수대비의 시어머니 되시는 분이요, 성종에게는 왕위로 따져 할머니가 
되시는 어른이셨다.
  대비는 상감과 함께 대왕대비를 편전으로 찾아 뵙고, 용안에 손톱자국이 생겨난 
연유를 자세히 아뢰었다.
  대왕대비는 곤전마마로도 계시고 대비마마로도 계시면서 왕실의 예법과 상감의 
존엄성에 대해서는 많은 경력을 쌓으신 분이신지라, 비록 곤전이라 하더라도 용안에 
손톱자국을 내었다는 말씀을 들으시자. 펄펄 뛸 듯이 노하시며 당장 영의정을 
불러올리시었다.
  그리하여 영의정 윤필상이 대왕대비전에 입시하자,
  "영의정은 중전을 오늘로 폐위하여 대궐 밖으로 쫓아내도록 하시오!"
하고, 다시 거론할 여지가 없도록 지엄한 분부를 내리셨다.
  같은 시간에, 조정에서도 문무 백관들이 한자리에 모여 곤전의 폐위 문제를 
둘러싸고 물의가 분분하였다. 그러나 삼 년 전에는 중전의 폐위 문제를 반대하던 
중신들도 용안에 손톱자국을 낸 일에 대해서만은, 모두가 곤전을 옳지 않게 여겼다. 
그리하여 영의정 윤필상이 대왕대비의 어명을 받들고 외정으로 나와 전교 했을 
때에는, 아무도 어명에 반대의 뜻을 보이는 사람이 없었다. 다만 그 일이 지방까지 
널리 알려지자, 경상감사로 있는 손효순만이 간곡한 상소문을 올려 폐위 반대하는 
뜻을 표하였다.
  그 상소문은 다음과 같았다.

  예를 상고하면, 지어미를 버리는 데에는 칠거지악이 있어야 한다고 하옵니다. 
첫째는 아들이 없으면 버리고, 둘째는 시기하면 버린다 하옵는데, 그 두 가지를 다 
갖추고 있더라도, 버리지 않을 조건이 세 가지가 있으면 옛 사람들은 그를 용서해 
왔사옵니다. 그런데, 중전에게 버릴 조건이 한 가지쯤 있다 하더라도 여섯 가지 
잘못이 없사오면 어찌 그를 용서치 않으오리까. 중전께서는 일찍부터 그 복의 근원을 
응하시사 많은 경사를 얻으셨거늘, 그를 일조에 여염집으로 내보내시어, 봉공하는 
물자조차 대어 드리지 않는다 하오니, 이것이 비록 스스로 지으신 죄의 결과라 
하시더라도 어찌 그리 섭섭하게 대접할 수 있사오리까. 군신과 붕우의 사이에는 의가 
은혜에 앞서야 할 것이요, 부자와 부부사이에는 은혜가 마땅히 의에 앞서야 하는 
것이오니, 후일에 동궁께서 측은하게 생각하시면 전하께서도 어찌 뉘우치시는 마음이 
없으시오리까.

  그러나 그러한 상소문이 아무런 효력도 나타내지 못한 것은 말할 것도 없었다. 
  대왕대비의 어명을 받은 영의정은 이내 예방승지를 불러 분부대로 거행하라는 
명령을 내렸기 때문이었다.
  참으로 중전으로 보면 청천의 벽력 같은 몰락이었다.
  중전 윤비는 자기를 폐위한다는 소식을 듣고 땅을 치며 통곡했으나 아무 소용이 
없었다.
  사인교를 마련해 갖고 온 승지는, 통곡하는 중전의 옆을 받들어 일으키며,
  "어서 수레에 오르십소서."
하고, 사인교에 타기를 재촉하였다.
  "여보시오, 승지! 대궐에서 쫓겨나가더라도, 내 아들 동궁이나 한 번 만나고 
갈라오!"
  곤전은 목을 놓아 통곡하며 애원하였다. 그러나 아무런 소용이 없었다. 동궁은 
대왕대비의 어명으로 이미 곤전과의 상봉이 엄금되어 있었기 때문이었다.
  그리하여 이제까지는 일국의 국모로 갖은 영화와 부귀를 누려오던 왕비 윤씨는, 
오늘은 초라한 사인교에 몸을 싣고, 통곡성을 울리면서 대궐문 밖으로 축출을 당하는 
신세가 되었다. 숙의 윤씨가 성종의 총애를 받다가 원자를 낳고 중전이 된지 오 년, 
그 오 년이 꿈이런 듯 지나가고, 이제는 어엿한 동궁의 어머니건만, 오히려 여염집 
여자로 떨어지게 되었으니, 인생만사는 이래서 무상하다 하는 것일까. 사람이 목석이 
아니어든, 대궐에서 쫓겨 나오는 폐비의 눈에는 피눈물이 없을 수 없었다.
  경자년 시월, 가을도 저물어 가는 이날, 산천초목도 무심치 않았던지, 폐비를 실은 
사인교가 대궐 문전을 나서자 바람이 드세고, 낙엽은 사인교 위에 눈물인 양 
휘날렸다.
  한편 세 살 때에 생모의 슬하를 떠나 이조판서 강희맹의 집으로 나간 동궁은, 자기 
자신과 자기 생모의 신상에 어떤 비극이 벌어지는 줄도 모르고 나날이 무럭무럭 자라, 
이제는 어느덧 다섯 살이 되었다. 어려서 생모의 곁을 떠났는지라, 생모의 얼굴조차 
모를 뿐 아니라, 궁중에서도 동궁에게만은 생모에 대한 모든 사실을 비밀에 부쳐 
두라는 엄격한 명령이 내렸기 때문에, 동궁에게 그런 내막을 일러바칠 사람은 아무도 
없었다.
  참으로 불우한 동궁이요, 불쌍한 어린아이였다. 이 세상에 생을 받아 날 때부터 
이미 기구하게 태어난 동궁이었다. 어머니의 뱃속에서 나올 때에는 어머니를 지극히 
괴롭힌 동궁이었다. 그리고 어려서는 생모의 사랑을 모르고 자라난 동궁이었고, 아직 
철 모르는 다섯 살에, 이제는 생모와 영이별을 아니할 수 없게 된 동궁이었다.
  그러한 동궁 연산군이었고 보니, 등극 이후에도 그의 운명이 기구할 것은 조금만 
지혜 있는 사람이라면 누구나 짐작할 수 있는 일이었을지 모른다. 

    동궁 연산의 불행

  동궁 연산은 어려서 생모의 슬하를 떠나, 좌찬성 강희맹의 부인 안씨의 손에 자라는 
동안에 어느덧 여섯 살이 되었다. 안씨 부인은 워낙 소문난 현부인인지라, 동궁을 
착한 사람으로 키우기에 갖은 정성을 다하였다. 동궁이 지금은 비록 철 모르는 
어린아이지만, 장차로는 임금이 되실 분이라 하여, 어려서부터 임금의 덕을 갖추도록 
극진히 노력하였던 것이다. 
  그러나 안씨 부인이 아무리 정성을 다하여 양육하여도, 그 성과는 조금도 나타나지 
않았다. 동궁 연산은, 어려서부터 웬일인지 성품이 매우 포악하였다. 그리하여 네 살, 
다섯 살이 되면서부터는 땅에 기어다니는 개미나 벌레 같은 것을 보기만 하면 눈에 
띄는 대로 모조리 죽여버리기를 좋아하였고, 손에 닿는 물건이면 무엇이나 깨뜨려 
부숴야만 유쾌하게 여겼고, 더구나 딱한 일은, 이것저것 가리지 않고 함부로 
먹어버리는 고약한 습성이 있었다. 
  동궁 연산이 다섯 살 되던 해 늦은 봄.
  하루는 뜰에서 놀고 있던 동궁이, 무슨 까닭인지 갑자기 혼자 깨득깨득 웃고 
있었다. 마침 옆에서 꽃을 가꾸고 있던 안씨 부인은 동궁이 혼자 무슨 장난을 하면서 
저렇게 좋아하시는가 싶어서 얼른 달려가 보니, 그는 개구리 한 마리를 회초리로 때려 
갈기면서 그처럼 깨득거리고 있는 것이 아닌가. 회초리로 맞은 개구리는 땅바닥에 
발딱 자빠져서 사지를 버둥거리고 있건만, 어린 동궁은 개구리가 사지를 버둥거리며 
몸부림치고 있는 모양이 무척 보기에 유쾌했던지, 자꾸만 개구리에게 회초리를 
내려갈기고 있었다. 그 광경을 목도한 안씨 부인은 등골에 소름이 오싹 끼쳤다. 
어린아이로서 그처럼 잔인할 수가 없기 때문이었다. 
  "동궁마마! 이거 무슨 장난을 이렇게 하시옵니까. 개구리가 비록 미물이기는 
하오나, 목숨 있는 동물을 그처럼 못살게 굴어서는 못쓰는 법이옵니다."
  안씨 부인은 그렇게 책망하면서 동궁의 손에서 회초리를 빼앗으려 하였다.
  그러나 어린 동궁은 말을 듣지 않았다.
  "아니야! 내가 요놈을 때려 죽이고야 말 테야! 요렇게 때려 갈기면 바둥바둥 
몸부림을 치는 게 재미가 있거든!"
 어린 소년은 그렇게 종알거리면서 안씨 부인 앞에서 기어코 개구리 한 마리를 학살을 
하고 말았다.
  안씨 부인은, 동궁의 너무나도 잔인한 성품에 치가 떨렸다. 
  (이분이 장차 상감이 되시면 세상이 어찌될 것인가?)
  안씨 부인은 그런 상상만 하여도 몸이 떨렸다. 그리하여 안씨 부인은 그날부터 
동궁과 마주 앉기만 하면,
  "동궁마마! 동궁마마는 장차 이 나라의 임금님이 되셔서, 이 나라의 만백성을 
다스려 나가셔야 하실 어른이시옵니다. 착한 임금님이 되시자면 만백성을 골고루 
사랑하실 뿐만 아니라, 비록 말이나 소나 벌레 같은 미물들까지도 다같이 사랑하셔야 
합니다. 동궁마마께서 개구리를 때려죽이시는 것을 본 이후로, 저는 너무도 슬퍼서 
눈물이 나옵니다. 동궁께서 저를 조금이라도 기쁘게 해주시려거든 부디 착한 어른이 
되어주시옵소서."
하고, 갖은 정성을 다하여 착한 아기가 되기를 애걸하였고, 또 밤마다 천지신명 앞에 
축수도 하였다. 
  그러나 안씨 부인이 아무리 애원하여도 소용이 없었다. 동궁은 몸이 자라갈수록 
그의 성품도 그와 정비례하여 자꾸만 포악해갔다. 그리하여, 꽃밭에 꽃봉오리를 
따내기가 일쑤요, 벌레가 눈에 보이기만 하면 그놈을 기어이 죽여버려야만 성이 가셔 
하였다.
  그뿐이 아니었다. 동궁은 어려서부터 먹을 것과 못 먹을 것을 가리지 아니하고, 
마구 삼켜버리는 버릇도 있었다.
  하루는 안씨 부인이 정주간에서 저녁상을 차리고 있노라니까, 안방에서 동궁을 
모시던 유모가 갑자기 무슨 큰일이나 일어난 것처럼 야단법석으로 떠들고 있었다. 
그리하여 부랴부랴 안방으로 달려들어가 보니, 방안에서 놀고 있던 동궁이 조그만 
실꾸리를 삼켰는데 그 실꾸리가 목에 걸려서 동궁은 방바닥에 번 듯이 누운 채 기절을 
하고 있는 것이 아닌가. 숨을 쉬지 못해서 눈알이 뒤집어 솟으며 사지를 버둥거리는 
모양이 금방 죽을 것만 같았다. 안씨 부인은 창황히 놀라며, 유모와 비복들을 좌우로 
비킨 뒤에 동궁을 일으켜 앉히고, 아래위로 입을 벌려 잡고 실꾸리를 끄집어 냈다.
  그러자, 조금 전 까지 사지를 버둥거리며 죽을 것만 같던 동궁은 실꾸리를 
끄집어내는 그 즉시로 깔깔깔 웃어대면서 천연스럽게 놀고 있는 것이 아닌가.
그처럼 동궁 연산의 행동은 어렸을 때부터 하나같이 모두 범상치 않았다.
  안씨 부인은 그러한 동궁을 키우기에 남모르는 고심이 이만저만이 아니었건만, 동궁 
연산은 어려서나 자라서나 안씨 부인의 그런 은혜를 끝끝내 깨닫지 못하였다. 그에 
대한 좋은 실례로 다음과 같은 일이 있다.
  동궁은 어려서 자라던 좌찬성 강희맹의 집은 숭례문(지금의 남대문) 밖 순청동에 
있었는데, 그 집 뜰에는 늙은 소나무 한 그루가 있었다.
  동궁은 어렸을 때 그 소나무 밑에서 놀기를 무척 즐겨 하였다. 그는 장성한 뒤에도 
그 소나무를 잊지 못하여, 임금이 되었을 때에는 그 소나무에게 가선대부라는 벼슬을 
주었다. 그리하여 소나무에다가 금띠를 두르게 하고 누구나 그 소나무가 서 있는 문 
앞을 지날 때에는 반드시 하마를 하게 하였다. 그러므로 그 문을 피마병문이라고 
불렀는데, 연산군이 그처럼 나무에 벼슬을 내린 것은, 옛날 중국의 진시황이 태산에 
올라가다 도중에서 폭풍우를 만나 어느 소나무 밑에서 비를 피한 뒤에, 나중에 그 
소나무에 오장부라는 벼슬을 내린 고사를 그대로 본딴 것이다.
  연산군은 그처럼 소나무에게까지 벼슬을 주면서도, 자기를 지성으로 키워준 안씨 
부인에게 대해서는 끝끝내 아무 보답이 없었다. 그것은 그의 몰인정한 성품을 그대로 
보여준 일면이었던 것이다.
 동궁이 안씨의 슬하를 떠나 궁중으로 다시 돌아온 것은, 그가 일곱 살 먹던 해 
일이었다. 그때에는 생모 윤씨가 폐위된지 이미 삼 년이 지났는지라, 성종은 부실 
윤씨로서 계비를 정한 뒤였다. 그러므로 동궁은 계모를 생모로만 알았고, 그의 생모의 
일에 대해서는 동궁에게 아무도 말해 주는 사람이 없었다. 상감은 물론이려니와, 
대왕대비와 대비도, 동궁에게는 그 일을 일체 비밀에 부치도록 지엄한 분부가 있었기 
때문이었다. 
  그러나 옛날부터 핏줄만은 속일 수 없다는 속담이 있는 바와 같이, 동궁은 계모가 
계모인 줄을 모르면서도 어쩐지 그를 따르지 않았다. 그리하여 몸은 비록 동궁이라 
하더라도 그는 어려서부터 몹시 고적해 하는 버릇이 있었다. 
  성종은 동궁의 그러한 습성을 매우 염려하셨다. 신하들도 모두들 어린 동궁을 
측은하게 여겼는데, 특히 대사헌 채수 같은 분은 동궁의 측은한 정경을 보다 못해, 
윤비가 폐비된지 사 년째 되는 계묘년에 상감을 뵈옵고, 
  "폐비 윤씨가 비록 국모의 자리는 물러나셨사오나, 한때에는 지존의 배필임에는 
틀림이 없었사옵는데, 지금은 여염집에서 살림조차 옹색하게 지내시는 모양이오니, 
상감께서는 너그러이 생각하시사, 궁중 별전으로 모셔들이시어 살림을 보살펴 드리게 
하옵는 것이 어떠하오리까?"
하고 품해 보았다.
  상감은 그 말씀을 들이시고 크게 노하시어, 만조 백관들을 한자리에 불러 놓으시고, 
그 앞에서 채수더러, 
  "경은 지금부터 동궁의 비위를 맞추어 두었다가, 후일에 덕을 보려고 그러는 수작이 
아니오?"
하고, 흑심한 문책을 하셨다.
  상감은 비록 동궁만은 사랑하시더라도, 한 번 배반한 폐비를 궁중으로 다시 
불러들일 뜻은 추호도 없으셨던 것이다.
  채수는 상감 앞에 머리를 조아리면서,
  "아뢰옵기 황공하오나, 소신은 일신상의 영리를 위하여 그런 뜻을 상주한 것은 
아니옵고, 오로지 종묘의 장래를 염려하는 마음에서 그런 외람된 간언을 올리온 
것이옵니다."
하고, 끝끝내 자기 소견을 굽히지 않았다.
  상감은 채수의 말을 매우 마땅치 않게 여기시어, 그를 당장 금부에 하옥시켜 국문케 
하였다. 그러나 채수는 워낙 대사헌이라는 벼슬을 지낼만치 마음이 곧고 성품이 강한 
사람인지라, 그는 자기의 소견을 추호도 굽히지 아니하므로, 상감은 그를 죄하지 
않으시고 파직만 시키셨다가, 삼 년 후에 다시 기용하셨다.
  대사헌 채수와 함께, 폐비 윤씨에게 많은 동정을 품고 있는 사람이 또 한 사람이 
있었으니, 그는 교리 권경우였다. 교리 권경우는 대사헌 채수가 폐비 윤씨 사건으로 
상감에게 간언을 올리다가 파직이 된 것을 보았음에도 불구하고, 그 역시 상감 앞으로 
나아가,
  "아뢰옵기 황공하오나, 폐비 윤씨는 동궁의 생모이시옵니다. 아드님이 동궁으로 
계신 이상에는, 비록 그 어머님에게 죄가 있다 하올지라도, 그 어른을 여염집에서 
기거하게 하옵시는 것은 궁중예절로 보더라도 옳지 못한 일이라 아뢰옵니다."
하고 품하였다.
  상감은 또다시 진노하셨다.
  "경도 역시 동궁에게 아부하여, 후일의 지반을 닦으려는 것이오?"
  "소신은 그런 사심은 추호도 없사옵고, 다만 대의를 염려하여 상주하올 
뿐이옵니다."
  "도대체 무엇이 대의란 말이오!"
  "자고로 궁중사를 상고하옵건댄, 옛날에도 지존께서 중전을 폐위하신 전례가 없지 
않사오나, 그러나 비록 폐비를 결정했을망정, 한 번 중전이셨던 분을 궁궐 밖으로 
내보내신 일은 없었사옵니다. 더구나 폐비 윤씨로 말씀하오면 비록 폐비일망정, 장차 
이 나라의 지존이 되오실 동궁의 생모가 아니시옵니까? 그러므로 장래를 
생각하기더라도, 그 분을 여염집에 계시게 하옵는 것은 대의에 어긋나는 일이라 아니 
할 수 없사옵니다."
  교리 권경우는 사리를 다하여, 조금도 굽히지 않고 자기 뜻을 품하였다.
  그러나 그토록 간곡한 간언도 상감에게는 용납되지 않았다. 상감은 그 간언을 
용납하지 않으실 뿐만 아니라, 교리 권경우도 파직을 시키고 말았다.
  그 모양으로 폐비 윤씨에게 대해서는 그 후에도 문무 백관들간에 말썽이 많았으나, 
폐비 자신의 비참한 운명에는 추호도 변동이 없었고, 따라서 동궁 연산은 여전히 
어머니의 사랑을 모르고 자라나는 가엾은 소년일 뿐이었다.

    피의 연줄

  옛날부터 무정 세월이라는 말이 있거니와, 궁중에서 그렇듯 슬픈 일들이 일어나고 
있는 동안에도 무정한 세월은 자꾸만 흘러서, 윤비가 폐위당한지도 어언간 팔 년! 
정미년 에는 대왕대비가 온양온천으로 요양을 가셨다가, 돌연 세상을 떠나시게 
되었다. 인수대비와 함께, 윤씨의 폐위를 강경히 주장하시던 대왕대비가 세상을 
떠나신 것이었다. 폐비 윤씨로 보면, 원수의 한 사람이 없어진 셈이었다.
  폐비 윤씨는 지금은 비록 누추한 방에서 성명 없이 지내는 신세일망정, 언젠가는 
또다시 궁중으로 돌아가려는 가망이 없지도 않았던지라, 대왕대비의 부음을 듣는 그의 
마음 속에는 천만 가지 감회가 착잡하였다.
  이듬해 무신년--동궁 연산의 나이가 어느덧 열 세 살이어서, 이 해 이월 초엿새 
날에는 의정부 좌참찬 신승선의 따님을 동궁빈으로 맞이하여, 궁중에서 성대한 가례가 
있었다.
  그런데 궁중에서 세자의 가례가 있는 바로 그날--어제까지 맑고 따뜻하던 봄 
날씨가, 하필 이날에 한하여 아침부터 비바람이 들이쳐서, 천지는 온통 혼돈 세계를 
이루고 말았다. 
  봄날에는 도저히 있을 수 없는 험악한 폭풍우이었다.
  "하필 동궁에게 경사스러운 이날에 때아닌 폭풍우가 있는 것이 웬일일까!"
  "그러게 말이야! 병신년에 태자가 탄생하실 때에도 오늘과 같은 폭풍우가 있더니 
오늘 날씨가 또 이러니 , 이게 도무지 무슨 연고인지 모르겠는걸!"
  늙은 시중들은 비바람을 맞아가며, 여기저기서 수근거렸다. 서로간에 감히 입 밖에 
내어 말은 못하지만, 경사스러운 오늘의 날씨가 이처럼 험악한 것은 반드시 
불상지조라는 눈치를 엿보이고 있었던 것이다.
  혼인날 날씨가 사나운 것이 누구에게나 유쾌할 리가 없었다. 상감께서도 이날의 
폭풍우에는 매우 불안스러우셨지만, 그런 기색은 꿈에도 보이지 않으셨다. 그러나 
내심으로는 당신께서 불안을 느끼시는 것과 마찬가지로, 사돈 되는 신 참찬도 매우 
불안스러우리라 염려하시어, 친히 붓을 들어 사돈 신 참찬에게 친필의 위로문을 
보내셨는데, 그 위로문 중에는 다음과 같은 구절이 있었다.

  세상 사람들은 혼인날에 바람이 불고 비가 오는 것을 대단히 꺼리나, 무릇 세상 
만물은 바람으로 인하여 움직이게 되고, 비로 적심으로써 새 생명을 생겨나게 하는 
것이니, 모두 바람과 비의 공덕이 아닌 것이 없다....

  상감이 새사돈에게 이상과 같은 위로문을 보내게 된 것만 보더라도, 그날의 날씨가 
얼마나 험악했다는 것을 짐작할 수 있거니와 이로써 그날 상감의 심정이 얼마나 
불안스러우셨던가도 넉넉히 추측할 수 있는 것이다.
  그런데, 또 한가지 신기롭기 짝이 없는 일은, 아침부터 그렇게나 사납던 날씨가, 
가례가 끝나는 즉시로 씻은 듯이 개이기 시작하였다는 것이었다. 그것은 하느님의 
뜻이 아니고는 도저히 있을 수 없을 만치 너무나 신기로운 일이었다. 그러기에 지각 
있는 노신들은 비록 말은 못할망정, 심중으로는 국가의 장래를 크게 우려하여 
마지않았다. 
  세월은 다시 한 해가 흘러, 동궁이 열네 살의 봄을 맞이하던 기유년 오월--.
  구중심처의 대궐에도 봄은 무르녹아, 연못가에 실실히 늘어선 수양버들이 아름답게 
푸르렀고, 도화 행화의 꽃시절도 한바탕 꿈이런 듯, 고목에 우거진 녹음 사이로는 
꾀꼬리와 뻐꾹새 소리만이 진동하는 무르익은 봄날이었다.
  동궁 연산은 워낙이 글읽기를 싫어하는 데다가, 이날은 마침 날씨도 화창한지라, 
사령들을 거느리고 숭례문 밖으로 유가를 나갔었다.
  춘색이 무르익은 교외에서 말도 달려 보고, 활도 쏘아 보면서 한바탕 들놀이를 
하다가, 대궐로 다시 돌아온 것은 석양 무렵이었다.
  상감은 대궐로 돌아온 동궁을 보시고 이렇게 물으셨다.
  "오늘은 교외에 나갔다가, 무슨 재미나는 일이라도 있었느냐?"
  상감은 그냥 무심히 물어 보신 말씀에 지나지 않았다. 동궁의 생모 윤씨를 폐위시킨 
뒤에는, 어미의 정을 모르고 자라난 자식이라 하여, 상감은 마음속으로 동궁에게 대한 
사랑이 각별했던 것은 말할 것도 없다. 그러므로 상감은 귀여운 마음에서 무심히 물어 
보신 말씀이었건만. 동궁 연산의 대답은 너무나 의외였다.
  "다른 것은 하나도 볼 것이 없었습니다마는, 남문 밖으로 나갔사옵더니, 송아지 한 
마리가 어미 소를 따라가는 것이 있었사옵는데, 어미가 부르면 송아지가 대답하고, 
송아지가 부르면 어미가 대답하면서 서로 정답게 걸어가는 것이 퍽 그립게 
보였습니다."
  사실 동궁 연산은 아까 남문 밖에서 그 광경을 보고, 무척 감격하였던 것이다. 
그리하여,
  (나는 왜 저렇듯 정다운 어머니를 가지지 못했던가?)
하고, 혼자 탄식을 마지않았었다.
  그러므로 동궁은, 상감의 물으심에, 자기가 그날에 보고 느낀 대로 솔직히 대답을 
했을 뿐이었다.
  그러나 그 대답을 들으시는 상감은 가슴이 철렁하였다. 대사헌 채수와 교리 
권경우의 간곡한 간언에도 마음을 조금도 움직이지 않으셨던 상감이었다. 누가 무슨 
소리를 하거나, 일단 폐위한 윤씨에게 대해서는 지나치게 매몰하신 상감이시기도 
하였다.
  그렇듯 결심이 굳으신 상감이건만, 동궁 연산이 무심히 지껄이는 모자간의 한 토막 
정화에는 가슴을 에이는 듯한 번민을 아니 느끼실 수가 없었다. 내외간의 정리는 끊을 
수 있어도, 모자간의 정리만은 끊을 수 없는 천리이기 때문이었다.
  (내가 역시 잘못이었던가?)
  (나는 나 자신만을 생각하고, 자신의 어머니에게 대한 정리는 조금도 생각하지 
않았으니, 그것은 역시 잘못이 아니었던가?)
  동궁이 어전을 물러나간 뒤에, 상감은 편전에 혼자 앉으셔서 무한한 괴로움에 
헤매이셨다.
  더구나 동궁이 자기 생모의 비참한 운명을 이미 알고서 그런 소리를 했다 하더라도 
모르겠는데, 그런 내막을 전연 알지 못하는 동궁의 입에서 그런 희한한 소리가 
나왔으니, 상감의 심정은 더욱 고통스러웠다. 
  상감은 봄날의 짧은 밤이 깊어가는 줄도 모르시고, 그 생각만 골똘히 하셨다. 
그러다가, 마침내 동궁을 다시 편전으로 불러들이셔서,
  "너는 아까 어미 소와 송아지가 서로 부르고 대답하며 같이 걸어가는 광경이 무척 
정답고 부럽게 보였다고 말했는데, 네게는 어머니가 계시지 않느냐. 지금 곤전마마가 
바로 네 친어머니이신데 어째서 새삼스러이 그런 소리를 했느냐?"
하고, 다시 한번 따져 물어 보셨다.
  동궁은 잠시 말이 없었다. 그러다가 그는 이렇게 대답하였다. 
  "곤전마마가 제 어머니이기는 하오나, 저는 곤전마마께 대해서는, 어쩐지 그 
송아지가 어미 소를 따르던 것처럼 정이 느껴지지 않사옵니다."
  "음--."
  상감은 무심중에 땅이 꺼질 듯한 한 숨을 쉬셨다.
  "음---, 알았다. 그만 물러가 자거라!"
  상감은 더 물어 보시는 말씀이 없으셨다. 버젓한 어머니인 줄 알면서도 도무지 정이 
느껴지지 않는다면, 그것은 오로지 파의 연줄이 없는 때문이 아니고 무엇이겠는가.
  (피! 피라는 것이 무엇이길래.... 피의 연줄이라는 것은 도저히 끊을 수 없는 
연줄인가 보구나!)
  상감은 영창가에 홀로 앉으셔서, 무심중에 눈물을 지으셨다.
  "상감마마, 밤도 깊었사오니, 침전에 드시는 것이 어떠하시오리까?"
  곤전마마가 상감 곁으로 고요히 다가와서 품하였다. 그러나 상감은 대답이 없었다.
  "상감마마, 오늘밤에 무슨 근심이 있으시옵니까? 왜 이처럼 늦도록 홀로 수심에 
싸여 계시옵니까?"
   "조용히 생각할 일이 있으니, 중전은 먼저 들어가 자오."
  상감은 중전마저 물리치고, 또다시 홀로 생각에 잠겼다.
  (동궁을 위하여, 폐비를 다시 궁중으로 불러들이는 것이 자식에 대한 아비의 도리가 
아닐까?
  마침내 상감은 그런 생각까지 하시게 되었다. 그것은 꿈에도 생각지 않았던 
일이었다. 그러나 동궁의 어머니에게 대한 사모심을 알아본 이제 와서는, 당신의 
고집만 부리는 것이 결코 옳은 일이라고는 생각되지 않았다. 폐비를 궁중에서 
축출한지도 어언간 십 년! 이제 다시 그를 궁중으로 불러들인다는 것이, 상감의 
위신에 관계되는 일이기는 했지만, 자식에 대한 무궁한 사랑을 위해서는 그런 체면에 
구애될 수가 없었다.
  하룻밤을 꼬막 뜬눈으로 드새우신 상감은, 이튿날 아침 
  "야아, 게 누구 없느냐!"
하고, 시종을 부르셨다.
  그리하여, 어전에 나타나는 내시더러, 
  "너, 지금 곧 폐비한테 가서, 그의 동정을 한 번 살펴보고 오너라. 그래서, 
개과천선한 기미가 보이거든...."
  그 다음 말은 입안에 삼켜 버리셨다. 
  개과천선한 기미가 보이거든--자식을 위하여 궁중으로 다시 불러들이려는 결심인 
것은 말할 것도 없었다.
  내시는 어명을 받들고 이내 물러나갔다.
  동궁의 생모 윤씨가 폐비의 비운에 빠진 지 꼬박 십 년, 피눈물과 한숨으로 지내는 
십 년 만에, 이제 다시 새로운 운명의 날은 찾아오는 듯이 보였다.
  그러나 그 새로운 운명이라는 것이 과연 기쁨의 운명이 될는지, 혹은 보다 더 
비참한 운명이 될는지, 그것은 지나보기 전에는 아마도 예측할 수 없는 미래지사였다.

    숙명의 여인

  내시가 상감의 어명을 받들고, 막 어전을 물러나왔을 때였다. 나이 어린 대비마마의 
시녀 하나가 내시 곁으로 슬쩍 다가오더니,
  "대비마마께서 불러 계시옵니다."
하고, 귓속말로 중얼거린다.
  "뭐? 대비마마께서 나를 부르신다고? 그게 정말이냐?"
  "정말이구 말구요. 지금 곧 들어오시랍니다."
  내시는 밖으로 나오려던 발길을 돌려, 대비궁으로 들어갔다. 그리하여 계하에 
부복을 하자, 대비는 주렴을 통하여 내시를 굽어보시면서,
  "너는 지금 상감께서 무슨 분부를 받고 나왔느냐?"
하고 물으신다.
  "예. 상감마마께서는 소인더러, 폐비가 그 후에 개과천선하신 기미가 계신지, 그 
어른의 생활을 한 번 살펴보고 오라는 분부가 계셨습니다."
  내시는 솔직하게 대답하는 수밖에 없었다.
  "음--, 폐비가 개과천선을 했는지 알아보고 오라고?"
  "분명히 그런 분부이셨습니다."
  "음--."
  대비는 못마땅한 듯이 입을 다무셨다. 새삼스러이 내시의 대답을 들을 필요도 없이, 
대비는 엄숙의와 정소용을 통하여 어명의 내용을 이미 알고 있었다. 어명을 받들고 
나오는 내시를 일부러 불러들인 것도 그 때문이었다.
  엄씨, 정씨의 두 여인은 말할 것도 없거니와, 대비마마도 폐비 윤씨와는 개와 
고양이 같이 원수지간이다. 윤비의 폐위를 강경하게 주장한 사람도 대비 자신이었다. 
그런데 일단 폐위시킨 윤씨를 다시 궁중으로 불러들여 곤전마마로 복위를 시키게 
된다면, 그때에야말로 대비는 입장이 매우 곤란할 것이 아닌가. 대비가 내시를 
불러들인 것은, 오로지 그런 사태를 미연에 방지하기 위해서였다.
  대비마마는 한동안 침묵에 잠겼다가, 다시 입을 여셨다.
  "상감께서 또 다른 분부는 없으시더냐?"
  "다른 분부는 없으시고, 오직 폐비께서 개과천선하신 기미를 똑똑히 알아오라는 
분부만 계셨습니다."
  "개과천선한 기미를 똑똑히 알아오라고? ...그런 기미가 없거든 어쩌라더냐?"
  "거기 대해서는 아무 분부도 없으셨습니다."
  "음--그래. 너는 폐비를 만나고 와서 상감께 어떻게 아뢰일 작정이냐?"
  대비마마의 질문이셨다. 이치에 합당치 않은 질문임은 말할 것도 없었다. 폐비의 
생활을 알아보기도 전에 상감께 아뢰일 대답을 미리 말해보라는 것은, 천부당 
만부당한 질문이셨다. 
  "아뢰옵기 황공하오나, 폐비의 생활을 직접 알아보옵기 전에는 상감마마께 뭐라고 
아뢰옵게 되올는지 소인도 모르겠사옵니다."
  내시로서는 당연한 대답이었는지 모른다. 그러나 그 당연한 대답이 대비마마에게는 
통하지 않았다.
  "뭐? 폐비의 생활을 직접 알아보기 전에는 상감께 뭐라고 아뢰올지 모르겠다고?"
  대비마마는 발칵 성을 내시었다.
  "황공하옵니다."
  대비마마는 손을 들어 주렴을 약간 열어 제치며, 성난 시선으로 내시를 굽어보셨다.
  "너 듣거라. 너는 폐비한테 다녀오거든, 여러 말 말고, 꼭 내가 이르는 대로만 
상감께 아뢰어라!"
  "황공하옵니다."
  "뭐라고 아뢰는고 하니 말이다. 폐비는 자기 잘못을 조금도 뉘우치는 기색이 없이 
밤낮 분 바르고, 단장을 곱다랗게 하고, 여전히 교만을 부리면서, "내 아들 동궁이 
등극만 하는 날이면 어디 두고 보자" 고 하면서, 상감께 단단히 앙심을 먹고 있더라고 
아뢰어라! 알겠느냐?"
  "분부대로 아뢰오겠습니다."
  "내 말을 결코 허수로이 듣지 말지어다!"
  "명심하겠사옵니다."
  "내 말대로 아뢰면 네게 상을 줄 것이로되, 만약 딴 소리를 하거든 네 목숨이 
남아나지 못할 줄 알아라!"
  "재삼 명심하겠사옵니다."
  당치 않은 명령이기는 했지만, 상감마마 이상의 실권을 장악하고 계신 
대비마마인지라, 감히 거역할 수 없는 명령이기도 하였다.
  내시는 대비의 밀명을 받들고 이네 폐비의 처소로 향하였다.
  한때에는 일국의 국모로서 천하의 영화를 한 몸에 누리던 윤비가 폐위의 비운에 
울게 된 지도 어언간 십 년--금전옥루에서 부귀영화를 누리던 것도 이제는 한바탕 
꿈이어서, 폐비의 처소는 황량하기 짝이 없었다. 집을 거두지 않는 지가 이러구러 십 
년이 되었는지라 바람벽은 흙이 무너지고, 뜰에는 잡초가 길길이 무성하여, 누가 
보아도 무주공가로 밖에 보이지 않았다. 
  그래도 계절만은 공평해서 잡초 우거진 뜰에는 봄볕이 다사롭건만, 처마가에서 
무심히 지저귀는 산새의 울음소리는, 이 집을 찾아오는 사람으로 하여금 한 줄기 
동정의 눈물을 금하기가 어렵게 하였다.
  "어허! 인생은 무상하구나!"
  폐비를 찾아오던 내시는 황폐해진 뜰을 바라보며 무심중에 탄식하였다. 사람이 대문 
안을 들어와도 방안에서는 죽은 듯이 인기척이 없었다.
  마침 그때 , 까치 한 마리가 대청 앞 황철나무에 와 앉더니, 안방을 향하여 
까까까까 하고 야드러지게 울었다. 그제서야 쪽문이 소리없이 열리더니, 백발이 다 된 
신씨(폐비의 친모)가 바깥을 내다보며,
  "훠이! 산송장이나 다름없는 이 집에 무엇이 부족해서 저놈의 까치가 방정맞게 
울어쌌는고!"
하고, 혼자 넋두리를 하면서 까치를 쫓아 버린다.
  내시는 그 기회를 이용하여 대청 앞으로 공손히 걸어 나갔다. 폐비 윤씨의 친정 
어머니인 신씨는 내시를 보자, 펄쩍 뛸 듯이 놀라며,
  "아--니, 공사청이 이게 웬일이오.... 중전마마, 공사청이 찾아오셨구려!"
하고, 일변 내시의 방문을 딸에게 알리면서, 버선발로 뛰어나와 내시를 영접하였다.
  상감께서 인편이 두절된 지 이미 육 년이 넘는지라, 뜻하지 않았던 내시의 방문에 
그들 모녀가 경악과 희열로 맞이한 것도 무리가 아니었다.
  오랫동안 자리에 누워서 눈물의 세월을 보내던 폐비 윤씨도 내시가 찾아왔다는 
소식에 놀라, 몸소 일어나 밖을 내다보며,
  "공사청, 상감마마 안강하시오? 동궁마마도 평안하시오?"
하고, 쇠약한 목소리로 묻는다.
  "예! 모두 무양하시옵니다."
  내시는 고개를 수그려 대답하고 나서 그들 모녀를 쳐다보다가, 한 줄기 눈물을 금할 
길이 없었다. 폐비의 어머니 신씨의 검은 머리가 백발이 된 것도 놀라우려니와, 
피어나는 꽃송이 같이 아름답던 윤비가 불과 십 년 사이에 불쌍한 모양으로 시들어 
버린 데는 진정 아니 놀랄 수가 없었다.
  일찍이 국모로 계실 때에는 살결이 분결같이 희고, 눈이 샛별처럼 빛나고, 머리에는 
기름기가 질질 흐르던 윤비였었다. 그러던 여인이 오늘날에는 눈에는 눈곱이 껴 있고, 
살결은 사색이 되었고 머리는 쑥새 둥지 같이 헝클어져 있는 것이 아닌가. 차마 볼 수 
없도록 초췌한 정경이기에 내시는 동정의 눈물을 삼키며 얼굴을 돌려 버렸다.
  "공사청이 어찌 이 누추한 곳에 들러 주셨소?"
  신씨는 내시가 무슨 어명이라도 받고 오지 않았는가 싶어서 넌지시 그렇게 묻는다.
  "그냥 지나는 길에 문안차 들렸사옵니다."
  내시가 그렇게 대답하자, 윤비 모녀는 똑같이 실망하는 빛을 보였다. 그러나 지나는 
길에 들러 준 것만도 고마웠던지 윤비는 다시 밖을 내다보며,
  "공사청! 고맙소이다. 낮이면 산새와 밤이면 달빛 이외에는 아무도 찾아주는 이 
없는 이 집에 공사청만은 그래도 이 집을 찾아 주셨으니 그 은혜 어찌 고마운지 
모르겠소."
하고, 두 줄기 눈물을 맥없이 흘린다.
  내시는 폐비 모녀의 애끓는 하소연을 한동안 듣다가, 그들과 눈물로 작별하였다. 
그리하여 대궐로 돌아오면서,  
  (나도 양심이 있거든 어찌 그들을 동정하지 아니하랴! 폐비의 불쌍한 모양을 
보더라도, 그가 얼마나 뼈저린 참회의 생활을 하고 있다는 것을 충분히 알 수 있지 
않은가?)
하고, 속으로 궁리하였다.
  사실 그 순간에는 대비의 지엄한 부탁조차 잊어버리고 상감께 폐비를 극력 동정하여 
아뢰일 결심이었다.
  그러나 대궐이 가까워 올수록 내시의 마음은 점점 흔들리기 시작하였다. 내 
부탁대로 아뢰면 상을 줄 것이로되, 그렇지 않으면 네 목숨이 남아나지 못하리라고 
하던 대비의 엄명이 머리에 떠올랐기 때문이었다.
  폐비를 동정하는 것은 인정 있는 인간으로서는 당연한 일인지 모른다. 그러나 그를 
동정하자면 자기 자신의 목숨이 무사하지 못할 것을 어찌하랴!
  (우선 내가 살고 봐야 할 노릇이지!)
  내시는 그렇게 중얼거리며, 상감마마 언전으로 나아갔다.
  "폐비한테 다녀왔느냐?"
   상감은 그 무엇인가를 기대하는 어조로 물으신다.
  "예, 지금 다녀오는 길이옵니다."
  "그래, 어떻게 지내더냐?"
  "...."
  내시는 얼른 대답을 못하였다. 그러자 상감은,
  "개과천선하는 기맥이 분명히 보이더냐?"
하고, 재차 물으신다. 그렇게 대답해 주기를 바라시는 눈치가 분명하였다. 그도 그럴 
것이, 동궁 연산이 어머니를 그리워하는 심경을 알게 되자, 상감은 폐비를 다시 
중전으로 불러들일 생각이 간절하였던 것이다.
  내시는 상감의 그러한 기색을 알자, 대답하기가 점점 더 곤란하였다.
  (에라! 이실직고해 버릴까?)
  어느 순간에는 그런 생각도 없지 않았다. 그러나 자기 목숨이 위태로울 것을 
생각하면서 바른 대로 대답할 용기가 죽어 버리고 말았다.
  "어서 대답을 하려무나! 폐비는 정녕 개과천선한 빛이 보이더냐?"
  "아뢰옵기 황공하옵니다마는...."
  "음--, 개과천선한 빛이 정녕 보이더란 말이지?"
  "아니옵니다."
  내시는 눈 딱 감고 그렇게 대답하였다.
  "뭐? 아니라고?"
  "조금도 뉘우치시는 기미가 없을 뿐만 아니오라, 동궁마마가 등극하실 날만 
기다리고 계셨습니다."
  "뭐? 동궁이 등극할 날만 기다리고 있더라고--?"
  상감은 기쁜 소식을 고대하고 있었던 만큼, 내시의 뜻하지 않았던 대답에, 
관자놀이가 울근불근하도록 진노하시었다.
  동궁이 등극할 날만 기다린다면, 그것은 상감이 하루바삐 죽기를 기다리는 것과 
마찬가지 뜻이요, 그날이 오면 오랫동안 쌓였던 원한을 모조리 풀어보겠다는 뜻이 
아니고 무엇이란 말인가. 상상만 해도 치가 떨릴 노릇이었다. 내시가 물러나간 뒤에도 
상감은 옥좌에 혼자 앉아,
  "음--, 무서운 계집이로구나!"
하고, 치를 무한히 떨고 계셨다.

    사약을 내리다

  하룻밤이 지나고 새날이 밝으니, 이날이 바로 기유년 오월 십육일! 이조 오백 년의 
역사 중에서도 가장 비절 처참한 참극이 벌어질 날이 바로 이날이었다.
  이날 아침, 만조 백관이 모여 앉은 조회청에 듭시는 상감마마의 안색은 매우 
초췌하셨다. 그냥 초췌하실 뿐만 아니라, 용안에는 분노의 빛이 역력히 나타나 
있었다. 그도 그럴 것이, 상감께서는 어젯밤부터 수라도 안 드시고, 맘속으로 폐비에 
대한 처사만 골똘히 생각하고 계셨던 것이다.
  "폐비께서는 조금도 뉘우치시는 기미가 없을 뿐 아니오라, 동궁마마가 등극하실 
날만 기다리고 계셨습니다."
  내시에게서 들은 이상과 같은 말은 상감으로 하여금 끝없는 분노와 증오심을 
자아내게 했기 때문이었다.
  (폐비는 그렇게도 악독한 여자였던가?)
  한때에는 내외의 정을 나누었던 여인인지라 상감은 측은한 생각도 없지 않으셨다.
  그러나 측은하게 생각하는 것은 개인적인 동정에 불과하였고 국가적 견지에서 볼 
때에는, 폐비를 그냥 내버려두었다가는 장래에 무슨 우환이 생길지 모르리라 싶었다.
  지금은 비록 아무 힘 없는 폐비에 불과하지만 장차 동궁이 등극하게 되면, 그는 
엄연히 상감의 어머니가 아닌가. 상감의 어머니라면 대비가 분명하다. 그가 대비의 
권한으로써 사원을 복수하기 시작하면 조정은 쑥밭이 되고, 사직은 엉망진창이 될 
것이 아닌가.
  (어허! 큰일날 일이로구나!)
  상감은 밤을 새워가며 생각에 생각을 거듭한 결과, 드디어 그에게 사약을 내릴 
결심을 품으시었다. 국태민안의 백년대계를 위하여 그토록 가혹한 결심을 아니하실 
수가 없었던 것이다.
  그러나 사적 감정으로 볼 때에는 애통한 느낌은 역시 한이 없었다. 지금 용안에 
나타나 있는 안색이 몹시 복잡하신 것도 그 때문이었다.
  옥좌에 앉아 계시는 용안이 몹시 험악하신지라, 만조 백관들도 역시 불안에 싸여 
있었다. 상감께서 무슨 분부를 내리시려는지 도무지 예측할 길이 없기 때문이었다.
  상감은 불안과 분노에 싸인 안색으로 문무 백관을 오랫동안 묵묵히 굽어보시다가, 
문득 한편 팔을 팔걸이에 올려놓으시며, 
  "과인이 그동안 폐비 문제에 대하여 여러 가지로 생각해 본 바 사직의 장래를 
위하여, 폐비에게 사약을 내리기로 했으니 제경은 그리들 아시오!"
하고 말씀하셨다.
  "예? 폐비께 사약을--?"
  문무 백관들은 일제히 놀랐다. 그러나 상감의 안색에 이미 굳은 결의가 넘쳐 있음을 
본 그들은 아무도 감히 이론을 제의하지 못하였다.
  잠시 침묵이 있은 뒤에 상감은, 
  "도승지!"
하고 부르셨다. 그리하여,
  "도승지는 필묵을 갖추어 전지를 받으시오!"
  도승지가 붓과 종이를 마련하여 전지 받을 준비를 갖추자, 상감은 용상에서 허공을 
바라보시며, 다음과 같은 전지를 내리셨다.

  폐비 윤씨는 본디 성품이 음험하고 행실이 패역함이 많은지라, 전날 궁중에 있을 
때에도 폭학함이 날로 심하여, 대비전 세 분에게도 불순하였고, 또 과인에게도 
방자스럽고 흉악한 짓이 허다하였다. 더구나 폐비는 역대 왕후 중에서 상감이 나이 
어림을 이용하여 몸소 정사를 다스린 역사를 부러워하여 독악 같은 것을 가슴에, 
품속에 감추어 두기도 해가면서, 비위에 거슬리는 자를 없애버리려는 생각을 품고 
있었으니, 이는 장차 과인에게도 이롭지 못한 일이로다. 그는 항상 말하기를, "목숨이 
길기만 하면 장차 할 일이 있노라" 했으므로, 그의 도리에 어긋나는 죄는 종묘와 
사직에까지 관계되는 일이었으되, 과인은 차마 대의로써 그를 처단하지 못하고 다만 
폐서인으로 삼아 사저에 두었더니, 바깥 사람들은 원자가 점점 자라감을 이용하여 
그를 부동하는 바 있으니, 비록 지금에 있어서는 크게 염려할 바 아니라 할지 모르나, 
후일의 화는 이루 말할 수 없으리로다. 만일 그처럼 흉험한 성품으로써 높은 권세를 
잡게 되면, 원자가 비록 현명하다 할지라도 어찌하지 못할 것이매, 발호는 날로 
심하여, 한나라의 여후와 당나라의 측천무후에게서 보는 것과 꼭같은 화를 
우리나라에서도 면하기가 어려우리라, 과인은 여기까지 생각하매 크게 한심한지라, 
지금 미리 계획을 세워 나라를 구하지 않으면 나중에 뉘우쳐도 소용없는 일이로다. 
한나라의 무제도 만년 대계를 위하여 소제의 어머니 되는 "구익부인"을 죽였거든, 
하물며 이 흉악한 사람은 용서치 못할 죄가 있음에랴. 오늘(십육일)에 그의 집에 
죽음을 내리라!

  전지를 받아 쓰는 도승지는 물론이려니와, 상감의 입에서 흘러나오는 한 마디 
한마디를 듣고 있던 문무 백관의 등에는 진땀이 흘렀다. 
  전지의 구술이 끝나자, 상감은 이내 의금부도사 이극균과 대방승지 이세좌의 두 
사람을 부르셔서, 
  "예방승지는 전지를 받들고, 대방승지는 약사발을 들고 폐비의 집을 가라!"
하고, 최후의 분부를 내리셨다.
   이미 최후의 어명은 내렸다. 폐비 윤씨의 생명은 이제 구원될 길이 영영 막히고 
말았다.
  상감은 사약의 어명을 내리시고, 이내 편전으로 들어오셨다. 비록 사직의 
백년대계를 위하여 어쩔 수 없이 폐비에게 사약을 내렸으되, 상감의 심회는 매우 
앙앙하셨다.
  폐비 윤씨는 일찍이 눈에 넣어도 아픈 줄을 모를 마치 사랑하던 여인이었다. 일개 
숙의로 있던 그가 원자를 생산하자, 그로 하여금 중전으로 삼았을 때에는 그와 더불어 
백년을 해로하려던 여인이었다. 사사롭게는 사랑하던 아내요, 공적으로는 원자의 
생모이기에 공사간에 결코 홀대할 수 없는 여인이기도 하였다.
  (그가 조금만 회개하는 빛을 보여 주었더라도 좋았을 텐데....)
  상감은 창가에 홀로 앉아, 정원에서 지저귀는 새소리를 들으시며, 무심중에 그렇게 
중얼거리셨다. 그렇게 중얼거리시는 상감의 눈에서는 한 줄기 눈물이 맥없이 흘러 
내렸다.
  (나라의 장래를 위해서 어쩔 수 없는 일이지!)
  스스로 위로를 삼으시고자, 그렇게도 괴로운 자리인가 보구나!)
하는 한탄조차 하셨다.
  당신이 만약 임금이라는 자리에 계시지 않으셨다면, 폐비 윤씨가 아무리 흉악한 
여인이기로 그를 용서했을 것만 같았다. 왜냐하면, 당신이 임금이 아니셨다면 윤씨의 
성품이 아무리 흉악하더라도, 국가에 미치는 그의 영향이 그다지 크지 않기 
때문이었다. 오로지 당신이 임금이라는 자리에 앉아 계시기 때문에 윤씨의 흉악한 
성품이 국가 장래의 운명에 나쁜 영향을 미칠 것이 걱정되셨고, 또 그렇게 때문에 
사랑하던 여인에게 사약을 아니 내릴 수가 없었던 것이다. 
  상감은 한동안 깊은 우수에 잠겨 계시다가, 문득 고개를 드시며
  "야아--, 누구 없느냐!"
하고, 큰소리로 시녀를 부르셨다.
  "상감마마! 불러 계시옵니까?"
 시녀가 조심스럽게 어전에 읍하자, 상감은,
  "동궁을 이리 불러오라고 일러라!"
하고 분부하신다.
  상감은 불현듯 동궁이 만나보고 싶으셨던 것이다. 어미 소와 새끼 소가 서로 부르는 
모양을 보고, 어머니의 정을 그리워하던 동궁, 생모의 얼굴조차 모르는 동궁--그러한 
동궁의 생모에게 사약을 내린 이 마당에 이르니, 상감은 동궁에게 대한 측은한 정을 
새삼 금할 길이 없었던 것이다.
  이윽고 동궁이 늙은 내시의 인도를 받으며 어전에 나타났다. 나이는 이제 열네 살. 
허우대는 제법 엉성하지만, 아직도 철없는 소년이었다.
  상감은 편전으로 들어오는 동궁 연산군을 묵묵히 바라보고 계셨다. 
  "아바마마, 불러 계시옵니까?"
  "오냐, 이리 와 앉거라--."
  상감은 동궁을 옆에 앉히고 머리를 쓰다듬으시며,
  "너, 몇 살이지?"
  "음--, 열네 살!"
  상감은 동궁의 나이를 몰라서 물으신 것은 아니었다. 아직도 어머니를 한창 
그리워할 나이에 생모를 영영 잃어버리게 된 그의 슬픈 신세가 가여워서 물어 보셨을 
뿐이었다.
  "너, 지금 무엇을 하고 있었느냐?"
  "뜰에서 놀고 있었습니다."
  "글공부를 아니하고 놀기만 하고 있었단 말이냐?"
  상감은 약간 책망하는 기색으로 말씀하셨다. 동궁이 글읽기를 그다지 좋아하지 
않음을 벌써부터 알고 계셨기 때문이었다. 
  "...."
  동궁은 어색한 표정을 지으며 아무 대꾸가 없었다.
  상감은 다시금 측은한 생각이 들어서, 이번에는 목소리를 부드럽게,
  "노는 것도 좋지만, 너는 글공부를 많이 해야 훌륭한 임금이 될 수 있느니라. 
...그래, 뜰에서 놀았다니, 무슨 장난을 하며 놀고 있었느냐?"
  "활로 개구리를 쏘아 맞히면서 놀았습니다!"
  "뭐? ...활로 개구리를 쏘며 놀았다고?"
  그렇게 반문하는 상감은 내심 크게 실망하셨다. 그러나 동궁은 그 눈치를 채지 
못했는지,
  "개구리를 여러 마리 잡아다 놓고 제각기 사방으로 뛰어가는 것을 화살로 하나씩 
쏘아 맞히는 게 여간 재미나지 않았습니다!"
  "그게 뭐가 재미있단 말이냐?"
  "개구리가 화살을 맞고 닥실닥실 구르는 게 재미있지 뭡니까!"
  잔인무쌍한 성품이었다. 상감은 무심중에 큰 한숨을 쉬시었다. 동물의 목숨을 
사랑할 줄 모르는 사람이 어찌 사람의 목숨인들 사랑할 수 있으랴 싶었다. 상감은 
그런 잔인한 성격이 장차 국가에 화를 미칠 것을 미리 염려하시어, 폐비 윤씨에게 
사약을 내렸건만, 동궁은 너무나 잔인한 말을 예사롭게 말하지 않는가.
  (동궁도 어미를 닮아서 그런가? 이것도 국운이던가?)
  상감은, 동궁이 등극하였을 때의 일을 상상하면 등골이 오싹해 왔다. 
  상감은 한참 동안이나 깊은 근심에 싸여 계시다가, 
  "비록 동물이라 하더라도, 목숨이라는 것은 누구에게나 소중한 것이니라. 그러므로 
너는 남의 목숨을 귀하게 여기는 사람이 되어야 한다. 이제부터는 아예 그런 장난을 
하지 말아라!"
하고, 정답게 타이르셨다.
  그러나 동궁은 상감의 그러한 유시를 귓등으로도 듣지 않는 눈치였다.
  상감은 다시 한번 한숨을 쉬셨다.
  나라의 장래를 위하여 폐비 윤씨에게는 사약을 내렸다. 그로써 커다란 화근 하나는 
뽑아 버린 셈이다. 그러나 장차 임금이 될 동궁의 성미가 포악한 것만은 어찌할 
도리가 없지 않은가.
  상감은 국가의 장래가 오직 암연하여, 동궁의 손을 붙잡고 남모르는 비통한 눈물을 
지으셨다.

    피 묻은 한삼

  성종께서 동궁의 생모인 폐비 윤씨에게 사사의 전지를 내리자 의금부도사 이극균은 
대방승지 이세좌와 함께 약사발을 받들고, 벽제소리를 울리면서 윤씨의 폐옥을 
찾아가게 되었다. 이때의 사약이 부자탕인 것은 말할 것도 없다. 예로부터 사약으로는 
반드시 '부자탕'을 쓰도록 되어 있었던 것이다. 
  이날도 폐비 윤씨는 그의 어머니 신씨와 함께 적막한 시간을 보내고 있었다.
  시절은 때마침 녹음방초 승화시의 양춘가절인지라 황폐한 정원에도 녹음은 제대로 
우거져 갔다. 한번 폐서인으로 전락한 몸에는 행운의 봄이 언제 다시 돌아올지 
기약조차 아득하건만, 폐원에 녹음만은 무심히 우거져 있으므로, 폐비 윤씨는 방문을 
열고 정원에 무성한 녹음을 내다볼수록 마음이 처량하여 그는 옆에 앉아 있는 어머니 
신씨를 돌아다보며, 
  "어머니! 겨울만 가면 자연의 봄은 저렇게도 어김없이 찾아오건마는 궁중에서 
축출된 이  몸에는 설한풍 사나운 겨울이 이 십 년이나 계속 되어도 아직 봄이 
찾아오지 않으니, 이 일을 장차 어찌했으면 좋단 말이오!"
하고, 한숨을 쉬어가며 탄식을 마지않았다. 간장이 녹아내리는 듯한 슬픔이었다.
  폐비 윤씨의 탄식하는 소리에 신씨의 눈에는 눈물이 어렸다. 그러나 그는 눈물을 
삼키면서 이렇게 위로하는 길밖에 없었다.
  "옛글에도 고진감래라 했거늘, 중전께서 억울하게 폐서인이 되신 지도 십 년이 
되셨으니 금년내로야 반드시 좋은 분부를 내리시지 않으오리까."
  "상감께서 그런 분부를 내리시기만 하면 작히나 좋으리오마는 금년 들어서 밤마다 
꿈자리가 하도 사나우니 그것도 바라기 어려운 일일 것 같소. 어젯밤만 해도--."
  폐비 윤씨는 꿈 이야기를 하다 말고 그냥 끊어 버린다 이야기 끝에 나오는 것은 
한숨뿐이요, 한숨 끝에 나오는 것은 눈물뿐이었다.
  "어젯밤 꿈자리는 어떠하였사옵기에?"
  "어젯밤 꿈에는, 보기만 해도 몸서리가 치도록 무시무시한 염라대왕이 난데없이 
나타나더니, 나를 억지로 염라국으로 끌고 가더란 말이오.... 하도 무서워서 끌려가지 
않으려고 있는 힘을 다하여 몸부림을 치고 고함을 지르다가, 제고함 소리에 놀라 깨어 
보니 남가일몽이 아니겠소, 흉몽인들 그렇게 험상궂은 꿈이 어디 있겠소!"
  폐비 윤씨는 지금 생각해도 치가 떨린다는 듯이 새삼스러이 몸을 부르르 떨었다.
  듣고 있던 신씨 마누라도 몸서리를 쳤다. 아무리 생각해도 길몽이라고는 볼 수 없기 
때문이다. 그러나 무슨 핑계를 대서라도 위로는 해야 하겠으므로,
  "옛날부터 꿈에 불길하면 생기에는 반드시 길하다 하였으니, 오늘이라도 대궐에서 
좋은 기별이 있을지 아옵니까?"
하고, 자기 자신도 믿기 어려운 말을 꾸며대었다.
  "글쎄, 그러기나 했으면 좋으련만--."
  두 여인이 모두 다 그 이상은 할 말이 없었다.
  잠시 침묵이 계속되었을 때였다.
  문득 어디선가 벽제 소리가 아득히 들려오기 시작하더니 그 소리는 시시각각으로 
가까이 울려왔다.
  "아니... 저게 웬 벽제 소리요?"
  두 모녀는 동시에 깜짝 놀랐다.
  그 소리가 점점 가까워오는 것을 보면 이 집을 찾아오는 벽제 소리가 분명해 
보였다.
  (무슨 일로--?)
  두 모녀는 꼭같은 불안에 가슴 설레임을 느끼면서도 아무도 말을 못하였다.
  그러나 벽제 소리는 담장 밖에서 요란스럽게 나더니 뒤미처 내시가 대문을 밀고 
들어서며,
  "어명이오--."
하고 소리를 질렀다.
  어명! 십 년을 두고 하루같이 고대하던 어명이었다. 그 어명이야말로 무서운 
어명이었간만, 그런 무서운 어명일 줄을 꿈에도 생각지 못한 폐비와 심씨는 어명을 
받들기 위해서 부랴부랴 옷을 갖춰 입었다.
  오랫동안 옷치장을 잊어버렸던 폐비도 이때만은 원삼에 족두리를 쓰지 않을 수 
없었고, 신씨 역시 장롱 깊이 간직했던 새옷을 부리나케 꺼내 입었다.
  그리하여 의장을 갖추고나서는, 대청 문을 활짝 열어 놓고 대청 바닥에 단정히 
꿇어앉아 전지가 알려지기만 기다렸다.
  이윽고 의금부도사 이극균은 백지에 기록된 사사전지를 한 구절 읽기 시작하였다. 
  읽어 내려가면 읽어 내려갈수록 무서운 전지였다. 설마 그렇게까지 무서운 전지가 
내릴 줄은 몰랐다. 십 년 동안이나 비참한 세월을 보냈기에 오늘이야말로 반드시 좋은 
분부이려니 생각하고 마음속으로는 은근히 희망에 넘쳐 있었건만, 그 희망이 죽음의 
전지로 변할 줄이야 누가 알았으랴!
  처음 얼마를 읽어 내려갈 때에는 그저 어리둥절하기만 할 뿐으로 무서운 줄도 
몰랐다. 그 단계가 지나가자, 그때부터는 억울한 생각만 들었다. 그 단계마저 
지나가자, 그때부터는 무서움에 치가 떨렸다. 그리하여 금부도사가 전지를 완전히 
읽고 났을 때어는 폐비 윤씨는 물론이려니와, 신씨 마누라도 얼굴이 새파랗게 질려서 
전신을 신장대같이 와들와들 떨고 있었다. 그러다가 폐비가 신씨의 무릎 앞에 꼭 
엎드리며,
  "상감께서 나에게 사약을 내리시다니 어머니 이게 웬일이오? 아이구, 억울해라. 
나는 동궁을 낳았건만 내게 사약을 내리다니 천지 신명도 무심하시지 이렇게도 억울한 
일이 어디 있단 말이오."
하고, 목을 놓아 통곡하기 시작하였고, 신씨 역시 폐비를 와락 껴안고 방성 통곡을 
하면서, 
  "아이구, 내 딸에게 사약을 내리다니! 동궁의 생모에게 사약이 웬 말이냐! 아이구, 
이 일이 웬 말이냐!"
하고, 집이 떠나갈 듯한 넋두리를 하였다.
  참으로 비참한 광경이었다. 그 광경을 바라보매 아무리 인정이 없기로 누구나 한 
줄기 눈물이 없을 수 없었다.
  의금부도사 이극균과 대방승지 이세좌도 여러 내시들과 함께 동정의 눈물을 금치 
못하다가 마침내 의금부도사 이극균이,
  "속히 분부 거행할 준비를 하시옵기 바라옵니다."
하고 엄숙히 말하였다.
  의금부도사의 명령이 내리자 내시들은 목욕물도 데울 겸 방안도 뜨겁게 하기 위하여 
부엌으로 들어가 가마솥에 물을 듬뿍 부어넣고 아궁이에 장작을 지피기 시작하였다.
  옛날부터 사약을 받드는 데는 일정한 법도가 있었다. 즉, 약사발을 받는 자는 그 
약을 마시기 전에 반드시 목욕재계를 하고, 의관을 정제해야만 하였고, 그런 뒤에는 
약사발을 상에 받아 놓고 임금 계신 방향을 향하여 세 번 절하고 마셔야 한다. 그리고 
그 방에는 방바닥에 발을 대지 못하도록 불을 미리 뜨끈뜨끈하게 때야만 한다. 
왜냐하면 방안이 그처럼 뜨거워야만 약기운이 몸에 쉬이 퍼지기 때문이었다.
  이윽고 폐비 윤씨가 눈물을 하염없이 흘리며 목욕을 끝마쳤을 때에는 방안은 이미 
후끈후끈 달아올랐다.
  폐비가 새옷마저 갈아 입고 방안에 단정히 앉자, 그의 앞에는 약사발이 놓여 있는 
자개식상이 놓이게 되었다.
  폐비의 얼굴은 창백하게 질려 있었다. 그러나 그는 이미 각오한 바 있음인지 겁내는 
빛은 별로 없었다. 이제는 치를 떨기는커녕 오히려 놀랍도록 침착하기까지 하였다.
  그는 약사발을 앞에 단정히 꿇어앉아 서릿발 같은 시선으로 대방승지 이세좌를 
바라보며 낭랑한 어조로 이렇게 말하였다.
  "이애 승지야, 말 듣거라. 내가 전생에 무슨 업원이 있었던지 일찍이 지존을 모시는 
몸이다가 오늘날은 사약을 받게 되었다마는, 그러나 동궁은 내 혈육을 받으신 
분이시니, 그분이 등극하시는 날 나를 모함한 자들에게 반드시 천벌이 있으리라는 
것은 부디 전해 다오!"
 무서운 악담이었다. 예로부터 여인의 요언에는 오뉴월 염천에도 서리가 맺힌다 
하거니와, 죽음을 목전에 바라보는 여인의 입에서 흘러나온 무서운 악담이기에 
대방승지 이세좌는 부지중에 몸서리를 쳤다.
  폐비 윤씨는 유언으로 무서운 악담 한 마디를 남긴 뒤에, 대궐을 향하여 세 번 
절하고 조용히 약사발을 들여마셨다.
  부자탕의 마지막 한모금을 들여마셨을 때에는 이미 그의 얼굴에는 묽은 핏기운이 확 
내솟았다.
  잠시 후에는 몸을 제대로 가누지 못하여 그 자리에 푹 쓰러졌다. 신씨 마누라가 
와락 달려들어 폐비를 부둥켜 안으며 절통하게 울부짖었다.
  폐비의 코와 입에서는 붉은 피가 흐르기 시작하였다.
  그러자 그때, 폐비의 원삼 소매 끝에 달리 한삼을 부욱 뜯어내더니, 입과 코에서 
흘러 나는 비를 한삼 조각에 한웅큼 받아 그대로 움켜잡고 신씨에게 내밀어 주면서,
  "어머니! 나는 죽소. 어머니는 이 피 묻은 한삼을 소중히 간직하셨다가 후일 동궁이 
등극하시거든 부디부디 이것을 그 어른께 전해 주오. 비통 망극한 이 에미의 원한을 
풀어주도록 부디 이 한삼을 전해 주오!"
  마지막 말은 이미 입 속에서 웅성거릴 뿐이었다.
  신씨 마누라는 목을 놓아 통곡하면서,
  "중궁마마, 염려 마오! 이 늙은 어미인들 고혼이 되어서라도 원한을 풀어 
드리려거든, 동궁께서 어찌 생모의 비통 망극한 원한을 모르신다 하시리오."
하고 넋두리를 하였다.
  이리하여 폐비 윤씨의 한많은 생애는 슬픔 속에서 막을 닫었다. 그러나 그가 남겨 
놓은 한 조각의 피어린 한삼, 그것은 장차 어떤 비극이 자아냈는지 아직까지는 아무도 
모를 일이었다.
  일찍이 중전마마였던 윤씨는 용안에 손톱자국을 하나 내었다 하여 폐위와 아울러 
궁중에서 축출을 당했다가 마침내는 사약을 마시고 세상을 떠나게 되었다. 윤비의 
비참한 생애의 원인은 오로지 손톱자국 하나에 있었다고도 볼 수 있다. 손톱자국 
하나로도 사람의 운명을 그처럼 비참하게 만들 수가 있는 것이 궁중지사이거든, 
하물며 피어린 한삼에 있어서이랴. 한삼에 묻은 한 줄기 원한의 피가 장차 얼마나 
처참한 피의 비극을 요구하게 될지 그것은 오직 하느님만이 아시는 장래지사인 
것이다. 

    스승을 욕보이다

  폐비 윤씨에게 사약을 내린 이후로도 동궁 연산에 대한 상감의 사랑에는 추호도 
변함이 없었다. 아니, 생모에게 사약을 내렸기 때문에 동궁에 대한 사랑은 가일층 
깊어 갔는지도 모를 일이었다. 불행한 몸에서 태어난 자식이기에 아버지로서의 사랑은 
한이 없었던 것이다.
  연산은 사사롭게는 상감의 사랑하는 아들이요, 국가적으로 볼 때에는 장차 왕위를 
계승할 동궁이었다.
  상감은 항상 동궁의 교육을 염려하여, 일찍부터 유명한 유학자 서거정으로 하여금 
어린 동궁에게 지덕을 가르치도록 힘써 왔다.
  그런데 동궁 보도의 중책을 맡은 서거정이 늙어 죽게 되자, 상감은 허다한 유생들 
중에서 동궁의 스승될 사람을 엄밀히 물색한 결과, 이번에는 조지서와 허침의 두 
선비를 택하게 되었다. 두 사람이 모두 다 우리나라 유학계에서 쟁쟁한 선비들임은 
말할 것도 없었다.
  여기서 두 선비의 내력을 잠깐 소개하면, 조지서는 자는 백부요, 호는 지족정이라 
하였으며, 성종 때에 대과에 급제하였고, 어유소가 만주의 건주위를 정벌할 때에는 
그의 막하로 출정한 경력까지 있는 사람이었다.
  그리고 허침은, 자는 헌지요, 호는 나헌이라 하였으며, 한때는 북정원수로 이름을 
날렸고, 나중에는 영의정까지 지낸 허종의 아우였다.
  그처럼 한 사람의 동궁을 가르치기 위하여 두 사람의 선비가 스승으로 
임명되었는데, 불행하게도 두 사람의 성격은 정반대였다.  
  조지서는 워낙 호반의 경력까지 있는 성질이 강강한 사람인지라 남을 용서할 줄을 
모르는 사람이었다. 천품이 그런 만큼 비록 동궁이라 하더라도 잘못하는 점이 있으면 
조금도 주저하지 아니하고 그를 책망하였다.
  그러나 허침은 그와 반대였다. 나헌이라는 그의 아호가 말하는 바와 같이, 그는 
성질이 워낙 누그러워서 남이 웬만치 잘못하는 일이 있더라도 그다지 탄하지 않았다.
  두 사람의 성질의 차이가 동궁 연산을 보도하는 데도 그대로 나타났을 것은 말할 
것도 없었다.
  앞에서 말했거니와, 동궁 연산은 결코 글읽기를 좋아하는 소년은 아니었다. 아니, 
글읽기를 좋아하기는커녕 글읽기를 극도로 싫어하고 언제나 장난만 좋아하였다.
  그러한 동궁을 보고 허침은 그냥 내버려두었지만, 조지서는 그때마다 동궁을 
꾸짖었다.
  "저하께서는 장차 이 나라의 지존이 되실 동궁이십니다. 지덕을 겸비하여 만천하 
백성을 인으로 다스리셔야 할 동궁께서 글읽기를 싫어하시고 장난만 좋아하시면 장차 
이 나라가 어찌 되겠사옵니까. 부디 장난을 삼가시고 글공부를 부지런히 
해주시옵소서."
  조지서는 이 모양으로 번번이 동궁을 꾸짖었다. 그렇게 하는 것만이 동궁을 위하는 
동시에 국가의 장래를 위하는 일이라고 생각했기 때문이었다. 그러나 자고로 충언이 
역이 라는 말이 있듯이, 동궁은 조지서의 책망을 매우 못마땅하게 생각하였다. 상감의 
분부도 있고 해서 지금은 어쩔 수 없이 잠자코 듣고만 있지만, 속으로는 몹시 밉게 
여겼다.
  (이 늙은이가.... 어디 두고 보자!)
  동궁 연산은 자기를 위해 애써 주는 스승에게 그런 앙심까지 먹게 되었다.
  그는 조지서를 그만치 미워하는 대신에, 자기를 그냥 내버려두는 허침을 매우 좋게 
생각하였다. 그 한가지 사실로만 보더라도 동궁 연산이 결코 현명한 소년이 
아니었다는 것만은 알 수 있었다.
  하루는 이런 일이 있었다.
  글 가르칠 시간이 되어 조지서가 시강원으로 나가 보니, 동궁은 보이지 아니하고 
바람벽에 난데없는 글 두 구가 씌어 있는 것이 눈에 띄었다. 그 글귀는 다음과 같은 
것이었다.

  허침은 대성인이요,
  조지서는 대소인이다.

  필적을 보니 그것은 동궁 연산의 글씨가 분명하였다.
  조지서는 가슴이 덜컥하였다. 그 글귀를 보면 동궁 연산이 자기를 얼마나 미워하고 
있는가를 가히 짐작할 수 있었기 때문이었다. 스승을 욕보임이 그보다 더 심한 일이 
어디 있겠는가.
  조지서는 무심중에 한숨을 쉬었다.  동궁 연산이 그토록 미련한 위인이라면 아무리 
올바로 지도하려고 애써도 이미 소용이 없을 것 같은 느낌조차 들었다.
  (차라리 이 직책을 사퇴하고 낙향을 해 버릴까?)
  그런 생각도 없지 않았다. 동궁에게 그렇게까지 미움을 사다가는 그가 등극한 수에 
어떤 후환이 있을지도 모르므로 일신상의 안전을 도모하기 위해서는 지금 자리를 
물러가는 것이 가장 상책일 것 같았다. 사실 그로서는 동궁을 그 이상 옳은 길로 
보도할 자신이 없었던 것이다.
  그러나 상감의 간곡한 부탁과 국가의 장래를 생각하면 개인의 잔명을 보존하기 
위하여 간단히 낙향하기도 어려운 일이었다. 동궁이 그런 사람이 된 데는 스스로의 
책임도 있으려니와 만약 이제 자기가 동궁을 버리고 시골로 내려가 버린다면 동궁의 
흠점을 세상에 광포하는 것이나 다름이 없으므로 신하된 도리에 그럴 수도 없었다.
  조지서는 분노와 굴욕을 참고 동궁을 시강원으로 모셔들였다. 그리하여 벽에 씌어 
있는 문제의 구절을 가리키며, 
  "저 글은 저하께서 쓰셨사옵니까?"
하고 물어 보았다.
  그러자 동궁은, 
  "그렇소, 내가 썼소이다."
하고, 천연스럽게 대답하는 것이 아닌가.
  조지서는 동궁의 너무도 무례한 대답에 오직 아연할 뿐이었다. 비록 자기가 썼기로 
스승 앞에서는 다소나마 미안한 생각이 있어야 옳을 것이련만, 동궁에게는 그런 
기색이 조그마도 보이지 않았다.
  조지서는 오랫동안 침묵에 잠겨 있다가 간신히 입을 열었다. 
  "제가 소인인 것은 저하께서 말씀하시지 않으셔도 제 자신이 잘 알고 있사옵니다. 
그러나 소인은 소인대로 지혜라는 것을 제각기 가지고 있는 법이오니, 저하께서는 
소인의 지혜라도 버리지 마시고 배워 두시기를 바라옵니다."
하고, 빌붙는 언사로 타일러 보았다.
  그러자 동궁은 대뜸 이렇게 대답하는 것이 아닌가.
  "대성인에게서는 배울 것이 있으되, 소인의 지혜를 배워 무엇에 쓴단 말이오?"
  너한테는 글을 배울 필요가 없으니, 오늘부터는 그만두어 달라는 명령이나 
다름없었다.
  조지서는 당장 자리를 박차고 일어나고 싶은 충동이 절실하였다. 그러나 그는 모든 
불쾌한 감정을 줄기차게 참아가면서,
  "저하! 그런 말씀을 그만하시고 글을 읽으십시다. 저하께서 만약 글읽기를 
싫어하시면 저는 상감께 그 사실을 상주하겠사오니 그리 아시고 글을 읽으십시다."
하고, 억지로 글공부를 시켰다.
  동궁은 어쩔 수 없이 이날도 글을 읽기는 읽었다. 그러나 속으로는 조지서가 얼마나 
미웠던지 그날 시강을 마치고 밖으로 나갈 때에 조지서더러 들으라는 듯이,
  "흥! 죽일 늙은이!"
 하고, 큰소리로 중얼거렸다.
  무서운 앙심이었다. 조지서는 또 한번 몸이 떨렸다.
  조지서는 동궁에게 욕이 돌아갈 것을 염려하여 그날 하루에 일어난 일을 아무에게도 
말하지 아니하였건만, 그러나 그날의 일은 머지 않아 소문이 퍼지게 되었다 조지서와 
자별한 친구들은 그의 장래를 진심으로 심려하여,
  "자네가 그 자리에 오래 머물러 있다가는 장래가 크게 위태하니 진작 그 자리를 
물러나 낙향을 해버리게!"
하고, 충고하는 사람까지 있었다.
  조지서는 친구들의 우정만은 고맙게 생각했으나, 나라의 장래를 위해 얼른 물러설 
생각은 하지 않았다. 그러나 동궁이 시강원을 나갈 때에,
  "흥! 죽일 늙은이!"
하고, 중얼거리던 말을 생각하면 언제나 몸이 떨려 견딜 수 가 없었다. 자신의 목숨 
하나 없어지는 것은 조금도 두려워 할 바 아니지만, 암만해도 동궁의 성질로 보아 
장래 국사를 크게 그르칠 것만 같은 예감이 들었던 것이다.
  조지서는 오랜 시일을 두고 심사 숙고한 결과 마침내 상감께 상주하여 동궁 보도의 
직책을 물러나 창원 군수라는 아주 말직을 자원해 얻어 갔다가, 얼마 후에는 그것마저 
사퇴하고 지리산 속에 숨어 버리고 말았다.
  이를테면 장차 어지러워지는 세상을 자기 능력으로는 도저히 바로 잡지 못할 것을 
직감하고 진작 세상과 인연을 끊어 버렸던 것이다. 조지서는 그처럼 강직하고 
선견지명이 있는 존경할 만한 선비였었다. 그렇건만 동궁 연산은 그를 극도로 
미워하고 극도로 배척하였다. 그 이유는 다른 데 있는 것이 아니라, 오로지 자기에게 
장난은 못하고 글만 읽게 하는 데 있었다.
  조지서가 물러가자 그때부터 동궁은 글읽기를 잊어버리다시피 하고 주야로 장난에만 
열중하였다. 아직도 허침이라는 스승이 있으나 그는 동궁의 비위를 맞추는 
선비였으므로 동궁은 얼마든지 맘대로 놀 수 있었던 것이다.
  조지서는 지리산으로 들어온 이후로 날마다 산천을 즐기며 여생을 보내고 있었다. 
그것은 무슨 화가 미칠 것 같은 예감이 들었기 때문이다. 그랬더니 아니나 다르랴, 
그로부터 십오 년이 지난 갑자년, 연산군이 등극한 지 십 년 만인이 해에 연산이 많은 
선비들을 죽이는 통에 조지서도 극형에 처하여 그의 시체는 강물에 띄워 버리고 
가산은 목수하고 말았다.
  그와 반대로 '대성인'이라고 부르던 허침을 끝끝내 존중하여 등극 후에는 우의정, 
좌의정까지 등용하였다. 
  동궁 연산은 그 모양으로 소년 시절부터 스승에게 대해서까지 그처럼 잔학한 성품을 
드러내었거니와 그러한 실례는 비단 사람에게 대해서만이 아니었다. 
  아버님 되시는 성종께서는 풍류를 이해하시고 선악의 판단에 밝으시건만 동궁 
연산은 왜 그다지도 포악했을까? 아마 그것은 생모 윤씨의 흉악한 혈통을 계승한 
때문인지도 모를 일이었다.
  만약, 그에게 생모의 피 묻은 원한의 한삼이 있다는 것이 알려지는 날이면 그의 
포악한 본성이 얼마나 많은 비극을 자아낼 것인가. 상상만 해도 지금부터 치가 떨리는 
일이라 아니할 수 없겠다.

    연산의 괴벽

  연산군은 나이를 먹을수록 성질이 점점 포악해 가서, 그가 열여섯 살 때에는 이런 
일이 있었다. 
  하루는 성종대왕께서 우찬성 손순효와 좌찬성 김종직과 선전관 박영 등의 신하들을 
거느리시고 편전에서 정사를 의논하고 계시는데, 미침 왕세자 연산군이 앞을 지나가게 
되었다. 상감은 사랑하는 태자가 지나가는 것을 무심히 보고 계실 수가 없으신지라,
  "동궁은 어디 가느냐? 이리 좀 들어오너라!"
하고, 연산군을 편전으로 부르셨다.
  연산군은 마침 밖으로 놀러 나가던 길이므로 상감의 부르심을 받고 어쩔 수 없이 
어전으로 걸어오기는 했으나 내심으로는 몹시 귀찮게 생각하였다. 그리하여 저으기 
불쾌한 기색으로 계상에 올라서며,
  "저를 불러 계시옵니까"
하고 상감께 아뢰었다.
  그러자 그때 저 멀리 뜰 아래에서 사슴 한 마리가 연산군이 서 있는 계상으로 
껑충껑충 뛰어 올라 왔다. 그 사슴이라는 것은 성종대왕이 가장 사랑하는 동물로서, 
언제나 궁중에 놓아 기르는 사슴이었다. 그 사슴은 매우 영리하여 이르는 말을 잘 
들을 뿐만 아니라 사람을 몹시 따라서, 누가 오거나 반가이 달려와 뛰어오르며 
혓바닥으로 손이나 얼굴을 핥기도 하였다. 그토록 영리하고 다정한 동물인지라 
상감께서도 각별히 귀해 하시거니와 궁중에 드나드는 문무 백관들도 누구나 한결같이 
그를 사랑하였다.
  그러한 사슴인지라, 그 사슴은 연산군이 편전 앞에 나타나는 것을 보고, 자기 
딴에는 반갑다는 의미에서 계상으로 달려올라와, 연산군의 어깨에 뛰어오르며 그의 
손을 핥기도 하였다. 
  만약 동물을 사랑하는 마음이 조금이라도 있다면 누구나 그런 경우에는 사슴의 
목덜미라도 정답게 두드려 주며 그를 귀엽게 생각했으리라.
  그러나 연산군은 결코 그렇지가 못하였다. 그는 사슴이 반갑다고 뛰어오르며 손을 
핥는데도 불구하고, 오히려 화를 벌컥 내면서 무참하게도 사슴의 배를 발길로 
기운차게 걷어찼다. 그리하여 반갑다고 뛰어오르던 사슴은 대번에 십여자 되는 뜰 
아래로 곤드라 떨어지고 말았다. 
  "앗!"
  놀란 사람은 성종대왕만이 아니었다. 편전에 모여 앉았던 제관들은 모두들 기겁을 
하게 놀랐다. 사슴은 워낙 날끼가 있는 짐승이므로, 별로 상한 데는 없었지만 부상을 
당하는 것은 문제가 아니었다. 자기를 따르는 동물을 너무나도 무참하게 대하는 
연산군의 포악한 행동에는 모두가 몸소름이 아니 끼칠 수가 없었다. 더구나 그 사슴은 
상감이 각별히 사랑하시는 사슴이 아니던가. 상감께서 사랑하시는 사슴을, 바로 
상감님 어전에서 발길로 찼으니, 그것은 짐승에 대한 인정으로도 못할 노릇이요, 
임금께 대한 신하의 의리로서도 못할 노릇이었다. 그렇건만, 연산군은 어느 모로 보나 
절대로 못할 노릇을 천연스럽게 하고 있는 것이 아니었던가.
  그 광경을 목도한 제관들은, 왕세자의 하는 짓이라 감히 꾸짖을 생각은 못하고, 
오직 아연 실색을 할 뿐이었다.
  그러나 성종대왕만은 잠자코 계실 수가 없었다. 상감은 단박 얼굴에 진노의 빛을 
띠우시면서,
  "너 이놈! 그게 무슨 고약한 버르장머리냐!"
하고, 큰소리로 질책을 하셨다.
  연산군은 상감의 질책인지라, 감히 아무 대꾸도 못하고 고개를 수그렸다.
  상감은 다시 추상 같은 질책을 내리셨다.
  "너, 그 짐승이 무슨 죄가 있다고 너를 따르는 짐승을 반겨 주지는 못하나마, 
발길로 차기까지 한단 말이냐."
  "...."
  "짐승도 사람을 믿고 사람을 위해 사는 법인데, 사랑스러운 짐승을 발길로 차다니, 
그게 무슨 몹쓸 짓이냐! 너는 장차 이 나라의 임금이 될 몸이 아니냐! 너의 덕은 장차 
이 나라의 짐승에게도 미쳐야 하겠거늘, 하물며 짐승을 발길로 차다니 그런 포악한 
짓이 어디 있단 말이냐!"
  "...."
  "너, 듣거라! 제가 짐승을 그토록이나 학대하여, 그런 못된 버릇이 점점 자라게 
되면 장차로는 백성들까지도 그렇게 학대하게 될 것이니, 네가 그렇게 되는 날이면 이 
나라의 꼴이 무엇이 되겠느냐! 이제 앞으로는 행여 그런 버르장머리는 하지 말아라!"
  상감의 책망은 추상같이 엄격하였다. 사사롭게는 사랑하는 아들이요, 국가적으로 볼 
때에는 일국의 왕세자이기에 성종대왕은 사직의 운명을 위하여 용서없이 질책하셨다.
  연산군은 고개를 수그린 채 묵묵히 서 있었다. 그러나 그는 자기의 잘못을 뉘우치는 
기색은 추호도 없었다. 아니, 잘못을 뉘우치기는커녕, 부왕의 질책에 오히려 
분격지심을 참지 못하여,
  (이놈의 사슴이란 놈, 어디 두고 보자! 아버님만 돌아가시는 날이면, 내가 왕위에 
오르기만 하는 날이면, 다른 일은 죄다 제쳐 놓고, 맨 먼저 너한테 원수를 갚으리라!) 
하고, 내심으로 이를 갈며 크게 앙심을 먹고 있었다.
  연산군은 그처럼 성질이 포악할 뿐만 아니라, 글읽기를 죽기보다 싫어하는 대신에, 
여색이라면 어려서부터 헤아리지 못할 정도로 호탕하였다.
  그리하여 열세 살에 좌참찬 신승선의 딸을 이미 세자빈으로 맞았음에도 불고하고, 
젊은 궁녀들을 하루도 유인하지 않는 날이 없더니, 열여섯 살이 되었을 때에는, 
서민인 곽린의 딸이 얼굴이 예쁘게 생겼던 까닭에 그를 '양원'이라 하여 세자궁에 
맞아들이기까지 하였다. 황음무도의 싹은 이미 그때부터 트고 있었던 것이다.
  이런 일 저런 일들, 연산군이 한다는 짓은 하나도 그르지 아니한 일이 없으므로, 
뜻있는 신하들은 누구나 나라의 장래를 적정하지 않는 사람이 없었다.
  어느 날, 성종대왕이 인정전에서 만조 백관들을 거느리시고 주연을 베풀었을 때의 
일이었다. 연락이 절반쯤 지나 취흥이 도도했을 무렵에, 우찬성 손순효가 상감께 
허리를 굽혀 절하면서,
  "전하께 친히 아뢰고 싶은 말씀이 있사옵니다."
하고 품하였다.
  손순효는 국가에 충성이 지극한 명신이므로, 성종도 그를 유달리 사랑하였는지라,
  "경이 과인에게 할 말이 무엇인고? 할 말이 있거든 서슴지 말고 말해 보오!"
하고 말씀하셨다.
  "황공한 말씀이오나, 꼭 전하께만 아뢰일 말씀이옵니다."
  "과인이 혼자만 들어야 할 이야기라면 이리 올라와 말해보시오!"
  성종은 손순효더러 어탑 앞까지 올라가, 상감이 앉아 계시는 용상을 어루만지면서, 
임금의 귓가에 입을 갖다 대고,
  "장차 이 자리가 아깝사옵니다."
하고 소곤거렸다.
  비록 취중이라 할지라도, 실로 놀랍고도 대담한 말이었다. '장차 이 자리가 
아깝다'는 말은, 왕세자 연산군은 위인이 흉악하여 도저히 보위안민을 못하리라는 
것을 암시한 말이었던 것이다. 만약 상감이 명군이 아니셨다면 손순효는 당장에 
능지처참을 면하기가 어려웠을는지 모른다.
  그러나 성종대왕은 워낙 영명하신 군주이신지라, 그는 조금도 언짢은 기색을 아니 
보이시고, 오히려 걱정스러우신 낯빛으로,
  "나도 동궁의 사람됨을 모르는 바 아니오. 그러나 그의 생모를 폐사시켰거늘, 이제 
동궁마저 폐한다는 것은 과인으로서는 도저히 못할 일이 아닌가 하오."
하고, 추연히 말씀하셨다.
  "그러하옵기에, 사직의 장래가 크게 걱정이옵니다."
  "그러면 이일을 장차 어찌했으면 좋으리오?"
  "상감께서 알고 계신다면 모든 일이 잘 될 줄로 믿사옵니다."
  상감은 쾌히 웃으시면서,
  "경은 진정한 충신인지고!"
하고 감탄하셨다.
  상감과 손순효 사이에 밀담이 오고가는 것을 보자, 연락에 참석했던 문무 백관은 
모두들 크게 놀라며 서로를 바라보았다. 신하의 몸으로 어탑 앞에까지 올라가 상감의 
귀에다 입을 갖다 대고, 귓속말을 속삭인다는 것은 신하된 몸으로서는 도저히 용납할 
수 없는, 군신지도에 어그러지는 일이기 때문이었다. 그리하여 문무 백관들이 모두 
못마땅하게 여기는 중에 대간이 즉석에서 일어나 상감께 아뢰기를, 
  "신하의 몸으로 어탑에 올라간다는 것은 크게 불경스러운 죄이옵고, 더구나 
귓속말로 아뢰는 것은 무례하기 짝없는 일이오니, 손 대감이 비록 벼슬이 높다 하되, 
손 대감의 죄는 반드시 하옥시켜야 할 죄인 줄로 아뢰옵니다. 여쭙기 황공하오나 손 
대감은 상감께 무슨 말을 귓속으로 여쭈었나이까?"
하고, 손순호의 불경죄를 규탄하였다.
  그러나 상감은 손을 들어 여러 신하들을 무마하시면서,
  "순효가 애군지심이 돈독하여 과인더러 주색을 삼가라고 간언했으니, 그것이 어찌 
하옥할 죄가 되리오!"
하고, 끝끝내 연산군에 대한 이야기는 말씀하시지 아니하셨다.
  성종대왕은 실로 명군이셨다. 그처럼 영명하신 군주이셨건만, 아드님 되는 연산군은 
왜 그다지도 포악하고 잔인했는지, 손순효가 아닌들 나라를 사랑하는 자, 모두 다 
개탄하지 않을 수 없었다.
  무릇 왕세자란, 장차 입금이 될 어른이기에 그는 나라의 빛이요, 백성의 희망이 
아니어서는 안 될 것이다. 그렇건만 그 당시에는 연산군이 왕세자로 있으므로 해서 
상감께서는 국운을 걱정하지 않으시는 날이 없으셨고, 충신들간에는 국가를 위한 근심 
걱정이 떠날 때가 없었다. 연산군은 왕세자라기보다는, 오히려 국가의 커다란 우화 
덩어리라고 보는 편이 옳았던 것이다.

    성종의 승하

  몇 해가 지난 성종 갑인년 십이월 이십사일--이날, 이 나라에는 뜻하지 않았던 
비극이 발생하였다. 그것은, 만백성의 광명이시던 성종대왕이 홀연 승하하신 것이다. 
  성종은 어지신 임금이요, 영명하신 군주이셨다. 문무에 조예가 깊으신 그는, 나라를 
걱정하시는 마음에 조금도 흐림이 없으셨고, 만백성을 다스리심에 항상 어버이의 
자애로써 사랑하셨다. 그러기에 성종대왕이야말로 나라의 힘이요, 온 백성들의 
빛이셨건만, 하늘이 무심하셨던지 아직도 젊고 젊으신 서른여섯 살에 만백성의 비탄을 
돌보지 않으시고 기어코 세상을 떠나시고야 말았다.
  명군을 잃은 이 나라의 비운은 이루 말할 길이 없었다. 때마침 눈이 내려 산천 
초목은 소복을 입은 듯이 백설에 쌓여 있는데, 간 곳마다 통곡성은 천지를 
진동하였다.
  (동궁께서 조금만 현명하셔도 이다지 슬프지는 않으련만!)
  통곡하는 백성들의 가슴속에는 그런 생각이 한결같이 떠돌고 있었다. 영명하시던 
성종이 승하하셨으니 이제는 부득불 연산군을 신왕으로 모셔야 하게 되었으므로, 
모두들 눈앞이 캄캄해 오는 것만 같았다. 그러나 신왕을 아니 모실 수도 없는 
일이었다.
  성종대왕 승하와 동시에 연산군은 대행왕이 되었다. 대행왕이라는 것은, 임금이 
승하하신 직후에 아직 즉위식을 거행하지 아니한 신왕의 칭호였다.
  그러나 대행왕의 지위에 있기를 삼십오 일 만인 이듬해 일월 이십구일에 연산군은 
드디어 신왕으로서의 즉위식을 거행하게 되었다. 그때의 연산군의 나이는 겨우 이십 
세였다. 이조 열번째의 임금으로서, 일찍이 역사상에서 그 유를 찾아보기 어려울 만큼 
황음무도한 연산군의 폭정은 이날을 기하여 시작된 셈이었다.
  신왕의 즉위식을 거행하는 날이란, 국가적으로도 가장 경사스러운 날이어야 할 것은 
말할 것도 없었다 그렇건만 이 날을 맞아해서 백성들에게는 근심 걱정이 태산 같았다.
  (어리석고 미련한 임금 밑에서 백성들은 어떻게 살아가며, 장차 이 나라의 운명은 
어찌 될 것인가!)
  그런 걱정이 앞서는 백성들에게는, 신왕의 즉위가 조금도 경사스러울 것이 없었다. 
더구나 괴상한 것은, 날마다 청명하던 날씨가 이날 따라 아침부터 흐리기 시작하더니, 
신왕이 만조 백관을 거느리고 즉위식을 거행하는 그 시간에는 때아닌 우박까지 마구 
퍼붓는 것이다.
  일찍이 이십 년 전에 연산군이 이 세상에 태어나던 바로 그날에도 때아닌 폭풍우가 
퍼부었다. 그리고 지금부터 팔 년 전인, 연산군이 세자빈을 맞이하던 무인년 이월 
초엿샛날에도 역시 오늘같이 때아닌 폭풍이 일어났다. 그때에도 날씨가 어찌나 
사나웠던지 성종께서도 마음이 언짢으셔서 사돈 되는 좌참찬 신승선을 보시고,
  "세상에서는 혼인날 비바람을 부는 것을 대단히 꺼리지만, 무릇 세상 만사는 
바람으로써 움직이고 비로써 윤택해지는 법이니, 세상만물의 생장은 하나도 비와 
바람의 공덕이 아닌 것이 없는 법이오."
하고, 억지로 위로의 말씀까지 내리셨던 것이다.
  아무튼, 연산군에게 경사가 있는 라이면 반드시 날씨가 사납곤 하였다. 그것도 그냥 
사나운 것이 아니라 경사가 있을 바로 그 시간에 한해서만 날씨가 갑자기 나사워지곤 
하였다. 
  이날도 즉위의 성전이 끝나자, 날씨는 다시 멀쩡하게 개었다.
  즉위식이 막 끝난 뒤였다. 예복으로 성장한 문무 백관들이 아직 어전에 정중히 
자리잡고 서 있는 그때, 머리에는 새로운 왕관을 쓰고, 몸에는 새로운 곤룡포를 입은 
신왕 연산군은, 무엇을 생각했음인지 잠시 말없이 어전에 숙연히 서 있는 백관들을 
굽어보았다. 그러다가 옥좌에서 몸을 움직거리며 문득,
  "영의정! 사람을 시켜 내 활을 가져오게 하시오!"
하고, 가장 가까이 서 있는 영의정에게 왕으로서의 최초의 명령을 내렸다.
  신왕이 영의정에게 내리는 명령으로서는 너무나 뜻밖의 명령이기에, 명령을 받은 
영의정 뿐만 아니라, 만조 백관들은 모두 다 경악을 마지않았다.
  "황공하옵니다. 이 경사스러운 날에 지존께서는 활을 무엇에 쓰시려 하시나이까?"
  영의정은 두 번 절하고 물었다. 그러나 연산군은 엄숙한 어조로, 
  "여러 말 말고 할을 가져오라거든 빨리 가져오시오!"
  확실히 불길한 징조였다. 그러나 지엄한 명령인지라 거역할 도리가 없었다. 
  영의정은 곧 시중을 시켜 연산군이 평소에 애용하던 활을 가져오게 하였다.
  신왕은 옥좌에 앉아서 활과 화살을 받아들었다. 그리하여 시위에 화살을 메워 
들더니,
  "저 문 암에 서 있는 사람은 좀 비키시오."
하고, 새로운 명령을 내렸다.
  어전에 읍하고 섰던 고관대작들이 부랴부랴 좌우로 비켜섰다. 좌우로 비켜서면서 문 
밖을 보니, 활짝 열어 놓은 궁전 문 밖에서는 사슴 한 마리가 무심히 서서 풀을 
주워먹고 있었다. 
  눈치 빠른 신하들은, 신왕이 활을 가져오라고 한 연유를 그제야 깨달았다. 신왕은 
지금 옥좌에 앉아서 그 사슴을 쏘아 죽이려는 것이었다. 일찍이 선왕에게 단단히 
책망을 받게 했던 바로 그 사슴이었다. 자기가 왕위에 오르기만 하는 날이면 반드시 
원수를 갚겠다고 앙심을 먹었던 바로 그 사슴이 지금 궁전 뜰에서 풀을 뜯어먹고 있는 
것이었다. 
  "상감마마! 이 경사스러운 날에, 무슨 뜻으로 미거한 짐승이나마 살생을 하시려 
하시나이까? 부디 살생을 삼가시기를 바라옵니다."
  신왕이 사슴을 쏘아 죽이려는 눈치를 깨닫자, 대간이 어전에 부복하면서 지성을 
다하여 상주하였다.
  그러나 연산군에게는 그 간언이 통할 턱이 없었다.
  "과인이 하려는 노릇에 대간은 무례하게도 무슨 참섭이오?"
  신왕은 오히려 어성을 높이며 대간을 나무랐다.
  "황공망극하옵니다. 이뢰옵기 황공하오나 저 사슴으로 말씀하오면, 일찍이 선왕 
전하옵께서 극진히 사랑하시던 짐승이오니 상감마마께옵서는 저 사슴에게도 높으신 
은덕을 베풀어 주시옵기를 재삼 앙망하옵니다."
  연산군은 선왕이 극진히 사랑하던 짐승이라는 말에 화가 불끈 동하였던지, 갑자기 
얼굴을 확 붉히면서, 
  "이제는 과인의 세상인데, 선왕이 과인의 행동에 무슨 상관인고!"
하고, 소리치기와 동시에 다시금 활을 잔뜩 메워 들었다. 그리하여 옥좌에 앉았던 
그대로의 자세로, 힘껏 메웠던 화살을 기운차게 날려 버렸다. 
  화살은 기어코 시위를 떠나고야 말았다 기운찬 화살이었다. 글읽기에는 게을러도 활 
쏘는 재주만은 남만 못하지 않은 솜씨였다.
  "쌔액--."
  날카로운 화살 소리에 문무 백관들은 등골이 오싹해 옴을 느끼며 깜짝들 놀랐다. 
그러나 미처 놀라기도 전에, 옥좌에서 날려보낸 화살은, 대궐문 밖에서 무심히 풀을 
뜯어먹고 있던 사슴의 심장을 깊이 뚫고야 말았다.
  "앗!"
  문무백관들은 외마디 비명을 지르며 일제히 얼굴을 가렸다. 마치 신왕의 화살이 
자기 자신의 가슴에 박히기나 한 것처럼 몸서리들을 쳤다. 
  이윽고 얼굴을 들어 바라보니, 대궐 문전에 있던 사슴은 붉은 피를 흘리며 비참하게 
쓰러져 있는 것이 아닌가.
  오호라, 경사스러운 이날 이 무슨 비참한 살생이던고! 하물며 옥좌에 앉은 
신왕으로서의 최초의 행사가 살생이라니, 이 무슨 무서운 횡포이던고! 문무 백관들이 
무언의 공포와 전율에 떨고 있는 중에 신왕 연산군은 돌연,
  "하하하, 내가 네놈에게 원수를 갚았으니, 이제야 기분이 통쾌하구나, 하하하."
하고, 방성 대소를 하면서 활로 무릎을 치는 것이 아닌가.
  만조 백관들은 한결같이 한숨을 삼키며 얼굴을 수그릴 뿐이었다.
  그러나 간사하기 짝없는 도사 임사홍만은 그 기회를 이용하여 옥좌 앞으로 
나아가더니,
  "아뢰옵기 황공하오나, 상감마마의 궁술은 당대의 명궁이시옵니다."
하고, 간악한 웃음을 지어가며 찬탄을 마지않았다.
  그것이 아첨임은 말할 것도 없었다. 그러나 연산군은 그 칭찬을 크게 기뻐하여,
  "하하하, 성인의 능지 성인이라더니, 만조 백관 중에서 과인의 활재주를 알아 주는 
사람은 임 도사 한 사람밖에 없는가 보구려."
하고, 임사홍의 아첨을 각별히 고맙게 여겼다.
  임사홍이 우매한 연산군의 총애를 받아 나중에 천하의 권세를 혼자 장악하게 된 
것도 실로 이날에 시작되었던 것이다.
  즉위식이 있는 바로 그날이었다.
  선전관 박영은 신왕이 사슴을 쏘아 죽이는 것을 보고 그 길로 집에 돌아와, 신병이 
있다는 핑계로 벼슬을 보고 그 길로 집에 돌아와, 신병이 있다는 핑계로 벼슬을 
버리고 시골로 내려가 버렸다. 
  박영은 일찌감치 몸을 피했던 덕택으로, 그후에 일어난 무오사화에 갑자사화의 
학살을 간신히 모면할 수 있었으므로, 세인들은 그의 선견지명을 길이 칭찬하였다.
  그러면 천하의 권세를 한 손에 장악한 폭군 연산군은 장차 간신배들과 한데 어울려 
과연 어떤 폭정을 하였던 것인가. 

    폐비사건

  경사스런운 즉위식의 대성전이 거행된 그 자리에서 신왕 연산군이 선왕께서 
사랑하시던 사슴을 쏘아 죽였다는 것은 확실히 불길지조라고 보지 않을 수 없었다. 그 
비참한 광경을 직접 목도한 만조의 백관들은 몸소름끼치는 공포와 전율을 느꼈거니와, 
그러한 사실이 널리 알려지자, 일반 서민들까지도 신왕의 잔인한 성품에 새삼스러이 
몸을 떨었다. 그리하여 서로 만나는 사람마다,
  "이 나라가 장차 어찌 되려는 것인가!"
하고, 귓속말로 소곤거리며, 나라의 운명과 백성들의 장래를 크게 근심하게 되었다. 
이를테면 연산군은 임금의 자리에 올라앉은 그 시각부터 살생을 했으니, 그가 장차 
얼마나 많은 사람을 죽이며, 또 백성들을 얼마나 괴롭히겠는가 하는 걱정이었다.
  더욱 걱정스러운 점은 신왕 연산군은 유생들을 몹시 싫어하는 점이었다. 연산군 
자신이 어려서부터 장난만 좋아하고 글읽기를 몹시 싫어하는 성품이 있는 
관계였던지는 모르지만, 연산군은 유학자라면 굼벵이같이 싫어하였다. 그 당시에는 
삼사의 대간들을 비롯하여 삼공육경이 모두 유생들로 조직되어 있어서, 신왕의 정사를 
보필할 중신들은 모두가 유생들임에도 불구하고, 임금이 유생을 싫어하고 미워한다는 
것은 국가의 커다란 우환이 아닐 수 없었다.
  연산군이 왕위에 오른 지 석 달째 되는 을묘년 삼월 십육일의 일이었다. 이날 
신왕은 우연하게도 선왕인 성종대왕의 지문을 읽어 보고 있었다. 지문을 얼마가 읽어 
내려가다 보니 마침 그 지문 속에,

  ...판봉상시사 운기무...운운

  이라는 대목이 있었다.
  연산군은 지문을 읽어 내려가다 말고, 고개를 약간 기울였다. 선왕 때의 사람이라면 
대개 이름만이라도 기억하고 있건만, 윤기무라는 이름은 전연 들어 보지 못한 
이름이기 때문이었다.
  (윤기무가 어떤 사람일까?)
  연산군은 몇 번이고 고개를 기울이며 기억을 더듬어 보았다. 그러나 아무리 기억을 
더듬어도 전연 모를 이름이었다.
  "여봐라. 게 누구 없느냐!"
  연산군은 소리를 질러 시종을 불렀다. 그리하여, 어전에 대령하는 시종을 보고,
  "너 얼른 승지원에 나가서 승지 한 사람만 불러오너라."
하고 명령을 내렸다.
  잠시 후에 승지원에서 늙은 승지 한 사람이 어전에 나와 부복을 하였다.
  "불러 계시옵니까?"
  연산군은 손에 들었던 책을 다시금 펼쳐 보면서,
  "지금 선왕의 지문을 읽다 보니, '판봉상시사 윤기무'라는 이름이 씌여 있는데, 
윤기무가 대체 어떤 사람이냐?"
하고 물었다.
  질문을 받은 늙은 승지는 어안이 벙벙하였다. 상감의 하문에 대하여 그는 얼른 
대답할 바를 몰랐다. 왜냐하면, 판봉상시사 윤기무란, 폐비 윤씨의 친정아버지로서 
신왕 연산군에게는 외조부에 해당하는 사람이기 때문이었다. 윤기무는 자기 딸 윤비가 
왕비로 책봉되기 이전에 죽었으므로 연산군이 외조부의 이름을 모르는 것도 용혹 
무과하기는 하지만, 연산군에게 만약 그 사실을 그대로 알렸다가는 연산군이 아직도 
전연 모르고 있는 생모 윤비에 대한 모든 비밀이 대번에 탄로되고 말 것이다. 
그렇다고 신하된 몸으로 임금에게 거짓말을 꾸며 대답할 수도 없는 일이었다. 참으로 
진퇴유곡이요, 호미난방이었다.
  늙은 예방승지는 엎드린 채 대답을 못하고 진땀만 흘렸다.
  그러자, 연산군은 대답을 기다리다 못해 책으로 어탑을 두드리며,
  "윤기무가 누군가를 얼른 대답하여라!"
하고, 대답을 재촉하였다.
  늙은 승지는 전신에 기름땀이 흘렀다. 좌우간에 이제는 대답을 피하기가 어려운 
형편에 이르렀다. 상감의 생모 윤비의 비밀을 덮어 두기 위해서는 거짓말 대답을 
해야겠지만, 승지의 양심상 차마 상감을 속일 수도 없었다.
  그리하여 늙은 승지는 생각다 못해 이실직고할 결심을 먹고,
  "아뢰옵기 황공하오나, 판봉상시사 윤기무라는 어른은 금상전하의 외조부 되시는 
어른이시옵니다."
하고 아뢰었다.
  "뭐? 윤기무라는 사람이 과인의 외조부라고?"
  이번에는 연산군이 펄쩍 뛰며 몰랐다.
  "과인에게는 외조부가 따로 있는데, 어째서 윤기무가 과인의 외조부뻘이 된단 
말이냐? 고개를 들고 바른대로 아뢰어라!"
  일이 이 지경에 다다르고 보니, 이미 비밀을 지킬 수가 없게 되었다.
  "아뢰옵기 황공하오나, 전하의 생모는 따로 계셨사옵니다."
  "뭐? 과인의 생모가 따로 있다고? 그게 무슨 소린고? 자초지종을 분명하게 말하라!"
  이에 이르러, 늙은 승지는 폐비 윤씨의 비밀을 연산군에게 낱낱이 아뢰고야 말았다.
  연산군은 들을수록 놀라고, 들을수록 분개하였다.
  "과인에게 생모가 계셨다면, 그것을 어째서 과인에게만은 알려 주지 않았는지 그 
연유를 말하라."
  "전하께옵서 아직 어리시올 때, 선왕께서 전하의 생모님에게 폐위의 분부를 
내리셨사옵는데, 그때에 선왕께서는 모든 것을 비밀로 하라는 특명이 계셨기 
때문이옵니다."
  "음--."
  연산군은 땅이 꺼질 듯한 한숨을 쉬었다. 만약 선왕의 분부가 아니고, 어떤 신하의 
간책으로 그런 일이 생겼다면 그 자를 당장 체포하여 능지처참을 했겠지만, 선왕의 
분부였다는 데는 어찌할 수가 없었다.
  (부왕은 어째서 왕세자인 나의 생모를 폐위시켰을까?)
  거기에는 반드시 무슨 곡절이 있을 것만 같았다. 궁중에서 쫓겨나는 데는 반드시 
무슨 불의의 것이 있지나 않았나 하는 생각도 없지 않았다. 그러나 여태까지는 전연 
모르고 있었던 생모에 대한 모자지정은 새로운 바 있어서, 
  "그러면 과인의 생모는 아직도 생존해 계시느냐?"
하고 물었다.
  "아니옵니다. 이미 여러 해 전에 세상을 떠나셨사옵니다."
  늙은 승지는 폐비 윤씨가 사약을 먹고 독살하였다는 사실까지는 차마 알리지 
못하였다. 만약 그때에 그 사실을 그대로만 알렸더라면, 연산군은 영의정을 비롯하여 
그 당시의 모든 신하들을 모조리 죽여 버렸을지도 모를 일이다.
  "음--."
  연산군은 생모 윤비가 여러 해 전에 세상을 떠났다는 소리에 땅이 꺼질 듯한 한숨을 
쉬었다.
  모두가 연산군에게는 너무나 놀라운 사실들이었다.
  연산군은 너무나 놀라운 사실에 눈앞이 아득하여, 그날부터는 수라도 잘 들지 않고, 
혼자 슬퍼하였다.
  그러다가 하루는 인수대비를 찾아 뵙고 생모 폐위의 경위를 물어 보니, 인수대비는,
  "선왕께서 왕세자의 생모에게 폐위의 분부까지 내리게 되었을 제는, 본인에게 
그만한 잘못이 있었기 때문이 아니겠소?"
하고, 암암리에 윤비에게 좋지 못한 행실이 있었던 것을 암시하였다.
  (나의 생모에게는 반드시 무슨 잘못이 있었는지 모른다. 그러나 비록 잘못이 있었다 
하기로 나에게는 둘도 없는 어머니가 아니셨던가!)
  연산군은 그날부터 생모를 연연해 하기 시작하였다. 
  그리고 생모 윤비가 궁중에서 쫓겨나게 된 것은, 필경 사헌부나 사간원이나 
홍문관이 유생들이 소위 칠거지악이니 뭐니 하는 유학의 이론으로 임금께 자꾸만 
폐비하기를 간하여 마침내는 선왕도 본의 아닌 분부를 내리게 되었으리라고 제멋대로 
짐작을 하였다. 그렇게 생각하자, 가뜩이나 밉던 유생들이 이제는 죽이고 싶도록 
미워졌다.
  (이놈들! 어디 두고 보자!)
  연산군은 속으로 유생들에게 그런 앙심까지 품게 되었다. 무서운 앙심이었다. 
일국의 군주라면 신하를 헤아리고 백성을 사랑할 줄 알아야 하겠거늘, 오히려 
신하들에게 복수심을 품게 되었다는 것은 국가의 장래를 위하여 크게 우려할 일이 
아닐 수 없었다.
  그뿐이 아니었다. 생모의 비밀을 알고난 다음부터는 연산군은 어머니에 대한 슬픔을 
참지 못하여 날마다 궁중에 많은 기녀들을 불러 놓고 술과 춤으로 세월을 보내기 
시작하였다. 술을 마시기 시작하면 곤드레만드레가 되도록 마셔야 성이 가시었고 술이 
취하면 기녀들을 끼고 돌아가면서 음탕하기 짝없는 춤을 추기가 예사요, 노래를 
부르게 되면 반드시 슬픈 노래를 불렀다. 그러다가 음양이 발동하면 아무나 마음에 
드는 계집을 끌고 방으로 들어가 버리는 것이었다. 그리하여 대궐 안에서는 하루도 
가무가 끊일 날이 없었고, 하루도 슬픈 노래가 들려 나오지 않는 날이 없었으니, 
만인지상인 임금이 그러고서는 나라가 태평할 수가 없었다.
  연산군은 참으로 어리석은 임금이었다. 생모에게 대한 애정이 지극한 점으로 보면 
다시없는 효자였다고 말할 수 있을지도 모르나, 임금의 도리를 몰랐다는 것도 
어리석거니와, 하물며 생모의 원한을 주색과 복수로 풀어 보려 했다는 점에 
이르러서는 이미 언어도단이었다.
  대간들은 그 점을 근심하여, 임금에게 여러 차례 간언을 올린 일이 있었다. 그러나 
증오와 복수심에만 불타는 연산군은, 그때마다 중신들을 분노의 시선으로 노려보며,
  "듣기 싫소! 썩 물러가오!"
하고, 서슬이 푸르게 화를 낼 뿐이었다.
  연산군이 즉위식날 선왕이 애지중지하던 사슴을 쏘아 죽였다는 것도 커다란 
불길지조이었거니와, 군왕이 정사를 돌보지 않고 주색에 혹하여 취생몽사하면서 
나라의 충신들에게 복수심을 품고 있다는 것은 더 한층 불길한 징조가 아닐 수 
없었다.

    유자광의 등장

  자고로 어리석은 군주 밑에는 현명한 신하는 머물러 있을 수 없다는 말이 있듯이, 
신왕 연산군이 정사를 돌아보지 않고 주색에만 취해 있는 동안에, 조정에서는 
간신배들이 점점 머리를 들기 시작하였다. 간신 유자광도 그 중의 한 사람이었다.
  유자광은 일찍이 세조대왕 시절에, 이시애를 정벌함으로써 강순, 남이 들의 장수와 
함께 국가에 혁혁한 공적을 남긴 사람이기는 하였다. 그는 무술과 전략이 탁월하고 
학문이 또한 출중하여 문무겸전의 재사이기는 하였으나, 그러나 워낙 성품이 간악하고 
시기심이 강하며, 남이 잘되는 것을 보면 결코 좋아하지 않는 습성이 있었다. 이시애 
토벌에 혁혁한 공적을 남긴 불세출의 청년 영웅 남이 장군을 모해하여, 그를 사형에 
처하게 만든 것도 모두 유자광의 간계에서 나온 것이었다.
  이제 유자광이 남이 장군을 모해한 경로를 밝혀 보면 대략 다음과 같다.
  남이 장군은 유자광과 함께 야인 정벌의 공신으로, 남이 장군은 원훈이 되었고, 
유자광은 차훈이 되었다. 이것은 물론 유자광 자신이 첩의 소생인 때문이기도 했지만, 
무공 자체로 보더라도 그만한 차별은 오히려 당연한 일이기도 하였다. 그렇건만 
유자광은 그 점에 불만을 품고, 남이 장군을 내심 매우 미워하고 있었다. 그리하여 
언제든지 남이 장군을 모해할 기회만 노리고 있었다.
  남이 장군은 워낙 약관이 이십여 세의 호걸풍의 호반인지라, 그의 뜻은 언제나 
웅장하여서 그는 북방 정벌에서 혁혁한 전공을 세우고 돌아오는 길에 유명한 시를 한 
수 지은 일이 있다. 그 시는 오늘날 누구나가 다 알고 있는 다음과 같은 시였다.

  백두산석마도진
  두만강파음마무
  남아이십미평국
  후세수칭대장부
  (백두산 돌은 칼을 갈아 없애고
  두만강 물은 말을 먹여 없애다.
  사나이 스무 살에 나라를 평정하지 못하면
  후세에 누가 그를 대장부라 부르리오!)

  참으로 호기롭기 짝없는 시였다. 그 시 한 수로만 보더라도 남이 장군의 포부가 
얼마나 웅장한가를 넉넉히 짐작할 수 있다.
  세상 사람들은 그 시를 보고 모두 다 남이 장군의 응지를 존경하고 추앙했건만, 
유자광만은 남이 장군이 세인의 존경을 받을수록 그를 시기하였다.
  세조대왕이 돌아가시고 예종이 임금으로 계실 때의 일이었다. 하루는 병조판서로 
있던 남이 장군이 대궐에서 숙직을 하고 있을 때의 일이었는데, 그날 밤 대궐 
상공에는 혜성 하나가 나타나게 되었다. 그런 일은 전에는 없었던 일이므로, 여러 
사람들은 그것이 혹시 무슨 불길지조나 아닌가 하고 모두들 걱정을 하였다. 그러나 
남이 장군만은 워낙 성품이 호방한 사람인지라,
  "혜성이 나타나는 것이 어찌 불길지조란 말이오? 제 혜성이야말로 제구포신지상, 옛 
것을 없애고 새로운 것을 널리 펴는 징상이 아닌가 하오!"
하고, 고금도 걱정하는 빛이 없었다.
  그 말을 엿들은 유자광은 내심 쾌재를 부르면서 이내 예종 앞에 나아가,
  "아뢰옵기 황공하오나, 국가에 큰 모역지사가 일어날 듯한 징후가 보이오니 
지존께서는 깊이 살피시옵소서!"
하고 아뢰었다.
  국가에 큰 모역지사가 생길 듯하다는 유자광의 말에 예종은 크게 놀라셨다.
  "대감은 별안간 그게 무슨 말씀이오? 무슨 뜻으로 그런 말을 하는지, 속히 알려 
주오."
  유자광은 머리를 다시 한번 조아리고 나서,
  "실은 다름이 아니오라, 남이 장군이 역적을 모의하는 징조가 보이옵니다."
하고 품하였다.
  "남이 대감이 역적을 모의하다니, 그게 무슨 소리요?"
  예종은 크게 놀라시며 다시 반문하셨다.
  "지존께서도 아시다시피 어젯밤 대궐 상공에 난데없는 혜성이 나타나 모두들 
국태민안을 걱정하옵는데, 남이 장군만은 태연히 앉아서 그 혜성의 출현을 
"제구포신지상"이라고 장담했으니, 제구포신지상이란 국가를 전복하고 새 나라를 
이룩하려는 뜻을 의미하는 것이 아닐까 아뢰옵니다."
  "음--, 남이 장군이 그런 말을 했단 말이오?"
  "그렇습니다. 남이 장군은 예전부터 그런 음모의 흉리에 품은 징후가 간간이 
엿보였사옵니다. 가령 그가 북벌에 성공하고 돌아오던 때의 시를 보옵더라도 
'남아이십미득국이면 후세수칭대장부리오'라는 구절이 있사옵는데, 그것 역시 국가를 
전복시키고 자기 스스로가 군왕이 되려는 뜻이 은연중에 포함되어 있지 않았는가 
아뢰옵니다."
하고, 유자광은 "남아이십미평국"의 "평"자를 일부러 "득"자로 바꾸어 일러바쳤다. 
  듣고 보니 과연 그럴 성싶은 말이었다. "남아이십미득국"이면 
"후세수칭대장부"리오라는 시의 득국이라는 문구에도 뜻깊은 음모가 숨어 있는 듯 
하거니와, 제구포신지상이라는 문구에 이르러서는 확실히 국가를 뒤엎어 버리고 
스스로 국왕이 되려는 기세가 농후하게 엿보이는 듯하였다.
  너무나 무서운 음모에 예종은 치를 떠셨다. 한동안 치를 떠시며 무거운 침묵에 잠겨 
계시다가,
  "유 대감이 아니었던들 내가 그렇든 무서운 음모를 전연 모르고 있을 뻔했구려!"
하고, 상감은 새삼스러이 유자광의 충성을 치하하셨다. 
  "황공 무비하옵니다."
  "유 대감! 그러면 이 일을 장차 어찌했으면 좋겠소?"
  "무엇을 말씀이시옵니까."
  "국가를 전복시키려는 남이를 어찌했으면 좋겠는가 말이오?"
  "자고로 역천지거를 모의하는 자는 삼족을 멸한다 하였사오나, 남이 대감의 전공을 
생각하시와, 본인에게만 중죄를 내리시옵는 것이 옳지 않을까 아뢰옵니다."
  "음--."
  예종은 분노를 참지 못하시어, 마침내 남이 장군을 당장 옥에 잡아 가두라는 분부를 
내리셨다. 그리고 사흘 후에는 역적의 이름으로 그를 참형에 처하게 하셨다. 그리하여 
국가 방위에 공적이 혁혁하던 남이 장군은 간신 유자광의 참소로 마침내 스물여덟 
살에 원통한 고혼이 되고 말았다.
  유자광은 젊었을 때에도 그렇듯 간악한 인물인지라, 이미 육십이 가까운 지금에는 
그의 간지는 더욱 발달하였다. 그러나 선왕 성종대왕 때에는 성주가 워낙 
영명하신지라 감시 기를 펴지 못하였다. 그러나 신왕 연산군이 등극하여 정사를 
돌아보지 않게 되자, 그는 다시 머리를 들어 세상을 휘둘러 볼 흉계를 꾸미기 
시작하였다.
  유자광이 평소부터 가장 두려워하는 사람이 김종직이라는 선비가 있었다. 김종직은 
유학계의 대석사로서 이조 유학의 사표일 뿐만 아니라, 그 당신의 유학자들은 거의 
전부가 그의 제자들이었다.
  그러므로 비록 야인으로 있다 할지라도 그의 일언 일동은 당의 정치계에 직접 
영향을 주는 바 적지 않았다. 더구나 선왕 성종대왕께서는 그를 각별히 사랑하시사 
경상도 선산골에 사는 그를 일부러 서울로 불러올리시어 형조판서의 벼슬을 시키신 
일까지 있었다. 김종직은 형조판서를 지내다가 당시의 왕세자인 연산군의 눈정기가 
사나움을 보고 그가 암만해도 장차 나라의 큰일을 저지를 인물이라 하여, 자진하여 
벼슬을 버리고 낙향하였거니와, 그렇듯 청렴 강직한 선비인지라 김종직은 유자광이 
남이 장군 같은 충신을 참소로 죽였음을 알고 한평생 그를 미워하였다. 더구나 
김종직은 일찍이 함양 군수로 있을 시절에, 동헌 누마루에 유자광이 같은 소인의 시를 
걸어둘 수 없다 하여 그 현판을 당장에 떼어 버려 불을 질러 버린 일도 있었다. 
나중에 그런 사실을 풍문으로 들은 유자광은 내심 크게 분개했으나, 감히 
김종직에게는 어찌할 도리가 없어서, 속으로는 절치부심을 하면서도 겉으로는 
어디까지나 공손한 태도를 보이고 있었다. 그 모양으로 아무리 간악한 유자광이라도 
김종직이 앞에서는 전연 기를 펴지 못하였다. 실로 김종직이 앞에서는 아무러한 
유자광도 고양이 앞에 나온 쥐새끼나 다름없이 형편없는 존재였던 것이다. 
  그러던 차에 마침 성종 이십삼년 팔월에 김종직이 세상을 떠났으므로 유자광은 
비로소 기를 펴게 되었는데, 그러나 김종직이가 가장 사랑하던 제가 김일손이라는 
사람은 아직도 사관으로 사국당상의 자리에 남아 있었으므로, 유자광은 김일손을 
축출할 책동을 암암리에 계획하고 있었다. 
  여기서 사관이라는 벼슬에 대해 잠깐 설명을 하기로 하자. 사관이란 그날 그날 
대궐에서 일어나는 일이나 혹은 각 지방에서 일어나는 일이나, 또 혹은 외국과의 
관계까지도 하나도 빼지 않고 사실 그대로를 기록할 의무와 권리를 가지고 있는 
사람이다. 지금 우리가 이조실록이라고 부르는 것이 바로 그것이거니와, 승정원 
일기니 하는 것도 모두 그러한 종류의 역사책들이다. 따라서 사초라는 것은 
어디까지나 직필을 해야 하므로, 비록 임금이라 할지라도 사관이 기록하는 사초만은 
읽지를 못하도록 되어 있다.
  그런데 성종이 승하하시고 신왕 연산군이 들어앉은 지 얼마 아니하여, 김일손이 
사관의 벼슬을 사퇴하고 시골로 내려가게 되자, 이극돈이 새로 사관에 임명되었다. 
이극돈이 사관이 되어 선왕 때의 사초를 읽어 보니, 그 사초 중에는 놀랍게도 이극돈 
자신의 불미한 사실이 기록되어 있는 대목이 있었다. 그 내용인즉, 일찍이 이극돈이 
전라감사로 있을 때에 정희왕후, 즉 세조대왕비의 국상을 다하게 되었는데, 이국돈은 
지방장관으로 앉아서 국상에 경조의 뜻을 표해야 할 것임에도 불구하고, 몽상 중에 
관기를 불러다가 유흥을 한 것은 풍교상 매우 못하다는 내용이었다.
  이극돈은 그 사초를 보고 크게 놀랐다. 만약 그 기록을 그대로 남겨둔다면 오명의 
천추에 남기게 될 것이므로, 이극돈은 멀리 경상도 청도로 전직 사관인 김일손을 
찾아가서, 사초에서 자기에게 관안 대목만은 고쳐 주기를 간청하였었다. 왜냐하면, 
일단 사초에 기록된 내용은 그 사초를 기록한 필자 이외에는 누구나 그것을 수정하지 
못하도록 되어 있었기 때문이었다.
  그러나 강직한 김일손이 이극돈의 그러한 간청을 들어 줄 리가 없었다. 김일손은 
오히려 정색을 하고 이극돈을 나무라면서, 
  "그대도 사관이거든, 사관이 사실 그대로를 기록한 사초를 고치라고 하는가? 사관이 
아니라면 그렇게 말하는 것도 용혹 무괴하겠지만, 적어도 사관의 지위에 있는 사람이 
사초에 자기의 죄과가 기록되어 있다고 하여 그것을 개필해 달라는 것은 너무도 
파렴치한 일이 아닌가?"
하고 가차없이 책망하였다.
  이극돈은 불원 천리하고 김일손을 찾아갔건만, 보람이 없었을 뿐만 아니라, 같은 
사관끼리 그만한 간청을 들어 주지 않고 오히려 수모까지 주는 것을 크게 분개하여 
당장 김일손과 작별하고 서울로 돌아왔다. 그러나 내심으로는 그 수모를 그대로 참을 
수가 없으므로, 김일손에게 무슨 방도로든지 복수할 방도를 강구하게 되었다.
  유자광도 일직이 김종직에게 참기 어려운 수모를 당한 일이 있는지라, 그의 제자인 
김일손에게 평소의 원한을 풀어 볼 생각에서 이극돈의 계획을 크게 찬동하여,
  "김일손에게 욕을 보이자면 암만해도 내가 그 사초를 한번 읽어 봐야 하겠소!"
하고 말하였다.
  사초란 워낙 임금님도 못 보도록 되어 있는 것이다. 그렇건만 이극돈은 김일손에게 
복수할 생각이 앞섰기 때문에 사초에 대한 존엄성까지 망각하고,
  "김일손이란 놈을 욕보이기 위해 사초를 읽으실 필요가 있다면 당장이라도 보여 
드리겠습니다."
하고, 사초를 보여 주기를 즉석에서 승낙하였다.
  그리하여 간신 유자광은 사관 이극돈과 어울려, 국법을 어기고 사초를 읽게 
되었는데, 그 사초 속에서 간신 유자광이 발견한 사실은 무엇이었을까?
  신왕 연산군은 어디까지나 어리석은 군주이었다. 간신 유자광은 국법을 어기고 
사초를 읽음으로써 거기서 세상을 뒤집어엎을 만치 무시무시한 사실을 꾸며 내었던 
것이다.

    사초 공개

  사초란 워낙 임금님도 보아서는 안 되는 절대 비밀의 국가문서이다. 그렇건만 
유자광은 그러한 비밀 문서를 보여 달라고 이극돈에게 말하였고, 이극돈은 이극돈대로 
그런 비밀 문서를 누구보다도 엄격하게 지켜야 할 사관임에도 불구하고, 자기 개인의 
사원을 풀기 위해 사초를 자진해서 유자광에게 보여 주기로 하였다.
  이극돈 더러 사초를 보여 달라고 한 데는 유자광으로서도 까닭이 있었다. 유자광은 
이미 세상을 떠난 김종직을 비롯하여 그의 제자들 일파에게는 오래 전부터 사원이 
있는지라, 그는 이 기회를 이용하여, 이극돈을 표면에 내세워 가지고 자기는 자기대로 
사원을 풀어 볼 심산이었던 것이다.
  아무튼 사초는 기어코 유자광에게 공개되고야 말았다. 이극돈이 비밀리에 보내준 
사초를 유자광은 자기 집 안방에서 읽어보다가, 한편으로 놀라고, 한편으로는 무릎을 
치며 좋아하였다. 왜냐하면 그 사초 속에는 김종직 일파를 모함할 만한 재료들이 
얼마든지 기록되어 있었기 때문이었다.
  무릇 사초란, 무슨 일이나 사실 그대로 솔직하게 써야 하는 것이었다. 거기에는 
절대로 곡필이라는 것이 있어서는 안 된다. 임금의 언동이거나 왕비의 행실이거나 
사실 그대로 기록하는 것이 원칙이요, 또 그 점의 존중하기 위하여 사초에 한해서만은 
비록 임금이라 할지라도 읽지 못하도록 되어 있다. 따라서 사초 속에는 역대 임금에 
대한 불미한 사실도 얼마든지 기록되어 있는 것이다. 더구나 이극돈의 전임 
사관이었던 김일손은 워낙 성품이 강직한 선비였던지라, 그는 아무리 추악한 일이라도 
숨김없이 기록했었다. 그러므로 지금 유자광이 읽고 있는 사초 속에는 김일손을 해칠 
만한 자료가 얼마든지 있었다. 가령 그 중에서 한두 가지 실례를 들어 보면,

  세조대왕은 워낙 여색을 좋아하는지라, 한번은 덕종의 후궁이요, 당신의 며느리이신 
권씨를 편전으로 부르셨으나 권씨가 듣지 않았다.

  하는, 대복이라든가 혹은,

  세조대왕의 여덟째 아들인 영응대군의 부인 송씨는 군장사라는 절에 가서 설법을 
듣고 있다가, 하룻밤은 시비들이 깊이 잠든 기회에 학조라는 중과 정을 통하였다.

  하는, 등등의 사실도 기록되어 있었다.
  이상 몇 가지 기록의 사실 여부에 대해서는, 유자광은 알아볼 필요도 없었다. 그는 
다만 그러한 기록들을 이용하여 평소에 미웁게 보던 김일손 일파를 없애 버렸으면 
그만이었다. 세조대왕의 며느리에게 욕심을 내었다는 것은 세조대왕의 위신을 모독한 
것이요, 영응대군의 부인이 학조대사와 정을 통했다는 것은 왕실의 귀부인을 모독한 
것이기 때문에, 그 두 가지 사실만 가지고도 그 사초의 필자인 김일손을 죽이게 
만들기에는 충분했던 것이다.
  그러나 유자광은 자기 혼자만 알고 있는 것으로 만족하지 않았다. 김일손 일파를 
모함하기 위해서는 자기 편이 될 사람들을 널리 규합할 필요가 있었던 것이다. 그는 
우선 세조대왕 때의 중신이었던 노사신 윤필상과 한치형 등의 늙은 인물들을 자기 
집으로 불러 보았다. 그리하여 사초에 기록되어 있는 세조대왕에게 대한 불미한 
대목을 일일이 제시해 보이면서,
  "김일손이란 놈이 불세출의 영주이셨던 세조대왕을 이처럼 모독했으니 이런 죽일 
놈이 어디 있단 말이오!"
하고, 통분하는 빛을 보였다. 간신일수록 충신의 탈을 쓰는 법인지라, 이때의 
유자광은 누구보다도 왕실에 충성된 사람으로 보였다.
  세 사람이 늙은이는 입을 굳게 다문 채, 한동안 말이 없었다. 사실인즉 그들은 
세조대왕의 불미한 사실을 사초에 기록한 김일손이라는 사관을 미워하기보다도, 
아무도 읽어서는 안 되는 사초를 맘대로 읽어 버린 유자광의 행실이 더욱 괘씸하게 
여겨졌다. 워낙 유자광의 인품을 다들 잘 알고 있는지라, 그가 지금 분개하고 있는 
것도 결코 세조대왕께 대한 충성에서 우러나온 행동이 아니라는 것도 다 알고 있었다. 
그러나 아무도 감히 그런 말을 입밖에 낼 수가 없었고, 그러니까 모두들 잠자코 
있을밖에 없었다.
  눈앞의 세 늙은이가 묵묵부답으로 잠자코 있는 바람에 이번에는 유자광이 화가 
동하였다.
  그는 얼굴에 노기를 띠우면서,
  "대감들은 그래 세조대왕께 대한 이런 모욕적인 사초를 읽고도 잠자코 있어야 옳단 
말이오?"
하고, 노골적으로 힐난하는 빛을 보였다. 그냥 힐난이 아니라, 어느 모로 보면 
공갈이요, 협박이기도 하였다.
  세 사람의 늙은 대감들은 유자광의 협박적인 언사에 깜짝 놀랐다. 놀라기는 
놀라면서도 얼른 대답할 바를 몰랐다. 아무리 사초에 그런 기록이 씌어 있기로, 
사초를 사실대로 기록하는 것은 사관의 의무요, 권리인 만큼, 그런 사실이 기록되어 
있다고 해서 사관을 무턱대고 나무랄 수는 없는 일이기 때문이었다.
  그러나 언제까지든지 잠자코만 있을 수는 없는 일이었다.
  "글쎄요. 유 대감은 이 일을 어찌했으면 좋을 것 같소?"
  한참 후에 한치형 대감이 맨 먼저 입을 열었다.
  노사신, 윤필상 두 대감보다도 한치형 대감이 훨씬 협잡기가 많은 사람이었던 
것이다.
  "나더러 이러니저러니 묻는 것보다, 대감들은 누구보다도 세조대왕의 총애를 가장 
많이 받으신 분들이니까, 세조대왕께 관한 일이라면 세 대감이 가장 열성을 보이셔야 
할 일이 아니오? 노 대감과 윤 대감은 이 일을 어떻게 생각하시오?"
  유자광은 노사신과 윤필상의 두 늙은이를 정면으로 쏘아보며 따지듯이 물었다.
  "글세 원... 일이 너무 거창해서...."
  두 늙은이는 대답을 얼버무리며 입맛만 다신다.
  유자광은 그들의 뜨뜻미지근한 태도가 아니꼽고도 비위에 거슬렸다. 그리하여 
언성을 사납게 높히면서,
  "이래저래 말썽을 일으키면 일이 거창하게 될 터이니, 아무 것도 모르는 척하고 
그냥 덮어두자는 말씀이오?"
하고, 다시 한번 심살스럽게 따졌다.
  "아니, 그런 게 아니라, 좀더 신중하게 생각해서 온건하게 처리하는 것이 좋을 것 
같다는 말씀이오!"
  "신중하게 생각해서 온건하게 처리하자? ...이 일을 온건하게 처리하자는 말씀은, 
세조대왕께 대한 모욕적인 사초를 그냥 내버려두자는 말씀이구려? 흥! 대감들도 
세조대왕이 생존해 계실 때에는 둘도 없는 충신 같더니, 이제 알고 보니 대감들의 
본심은 역시 그렇구 그런가 보구려?"
  무서운 협박이었다.
  "유 다감! 대감은 너무 과하신 말씀을 하시는 구려!"
  노사신과 윤필상도 약간의 노기를 띠우면서 유자광의 말을 탄하였다.
  일순간 방안의 공기는 몹시 험악하였다. 이대로 가다가는 정면 충돌이 생길 우려도 
전연 없지는 않았다. 만약 그렇게 된다면 유자광에게는 대의 명분이 뚜렷한만큼 세 
사람 편이 불리할 것은 확연하였다. 더구나 연산군이 영명하신 군주라면 유자광이 
사초를 함부로 보았다는 그 한 가지 죄악만으로도 유자광을 꾸짖으시련만, 최후의 
판단을 내릴 임금님이 연산군같이 어리석은 인물이므로 사태가 복잡해질 경우에는 세 
사람에게 크게 화가 미칠 것이 뻔한 일이었다.
  교활한 한치형 대감은 그런 눈치를 재빠르게 챘기에, 그는 새삼스러이 한자리 
나앉으면서,
  "유 대감이나 노 대감이나, 윤 대감이나 또는 이 늙은 몸이나, 모두가 나라를 
위하는 충성에야 추호도 다름이 있겠소이까. 다만 일이 종실에 관한 일인 만큼, 노 
대감도 윤 대감의 신중을 기하자는 말씀도 옳기는 옳지만 그러나 우리네가 이러한 
사실을 전연 몰랐다면 모르되, 기위 이런 사실을 알고 있으면서 그냥 있을 수는 없는 
일이 아니오, 그러니 유 대감 말씀대로 하는 것이 우리들의 도리가 아닐까 하는군요."
하고, 은근히 유자광의 의견에 무조건 찬동한다는 빛을 보였다. 후환이 두려우니 누울 
자리를 미리 보아 두자는 것이었다.
  "그러면 이 사실을 금상께 상주하자는 말씀이시구려!"
하고, 최후의 단안을 내린다.
  유자광이가 세 사람의 늙은이를 불러모은 목적은 거기에 있었다. 상감에게 그 
사실을 알리지 않고서는 김일손을 죽여 버릴 길이 없기 때문이었다. 상감께 알리기는 
자기 혼자서도 넉넉히 될 수 있는 일이기는 하였다. 그러나 자기 혼자서 상감께 
고자질하여 김일손 일파를 없애버리면 나중에 자기한테 비난이 돌아올지 모르므로, 
유자광은 그런 비난을 막기 위해 일부러 늙은이들을 앞잡이로 내세울 계획이었던 
것이다. 실로 악랄한 술책이었다.
  세 사람의 늙은이는 상감께 그 사실을 알린다는 바람에, 무심중에 한결같이 몸을 
떨었다. 그렇지 낳아도 잔인무쌍한 연산군인지라. 연산군이 그 사실을 알기만 하면 
김일손을 비롯하여 많은 선비들이 무고하게 무리 장사가 날 것은 불을 보듯 분명한 
일이기 때문이었다. 그렇다고 유자광의 기세로 보아, 감히 반대도 할 수가 없었다. 
진퇴유곡이라는 말은 이런 경우에 해당한 말인지도 모를 일이었다.
  유 대감과 노 대감이 불안과 공포에 싸인 채 잠잠히 앉았노라니까, 한치형이 다시, 
  "아무래도 상감께 상주는 해야 할 거야."
하고, 혼잣말 비슷이 중얼거린다.
  그러자 유자광이 이내 뒤를 받아서,
  "물론이오, 우리가 이런 사실을 다 알고 있으면서 잠자코 있다가, 나중에 그 일을 
지존께서 아시게 된다면 여기 앉아 있는 대감들은 지정불고죄로 처단을 당하게 될 
것이오!"
하고, 엄포를 놓았다.
  세 사람은 또 한번 치를 떨었다. 아무리 여생이 얼마 남지 않은 사람들이라도 생에 
대한 애착은 범인이나 다를 것이 없었다. 많은 선비들이 애꿎게 죽어 버리는 광경을 
내 눈으로 볼지언정, 억울하게 죽고 싶지는 않았던 것이다.
  유자광은 세 사람의 그러한 눈치를 재빠르게 채었는라, 이제는 목소리를 부드럽게,
  "그러면 지존께 이 일을 아뢰기로 하되, 우리 네 사람이 한날 한시에 궁중에 들어가 
모두 다 함께 아뢰기로 합시다!"
하고, 제 멋대로 결정해 버렸다.
  세 사람의 늙은이는 말없이 고개만 끄덕였다. 자기네가 유자광에게 이용을 당하고 
있음을 분명히 깨닫고 있었지만, 자기네의 잔명을 이어가기 위해서는 유자광의 명령 
아닌 명령에 복종을 아니할 수가 없었다. 그야말로 생의 치욕이었던 것이다.

    사화의 전주곡

  이 무렵--. 궁중의 형편은 점점 어지러워 갔다.
  연산군은 생모 윤비가 부왕께서 내리신 사약을 마시고 죽은 사실을 알게 된 
이후로는 날마다 술을 마시고 음행을 계속하면서, 까닭없이 선비들을 미워하였다. 
생모 윤비가 폐위를 당한 것도 선비들의 고자질 때문이요, 부왕이 자기 생모에게 
사약을 내리게 된 것도 선비들의 충동이 있은 때문이라고 생각했기 때문이었다.
  그때까지만 해도 비록 그런 말을 입 밖에는 내지 않았지만, 연산군이 선비를 
미워하는 감정은 이미 골수에 배어 있었던 것이다.
  연산군이 등극한 지도 어언간 사 년--. 사 년째 되는 무오년으로 접어들면서부터는 
궁중에 곡연이 없는 날이 하루도 없었고, 연산군은 하루도 취하지 않는 날이 없었고, 
연산군의 곁에는 일시도 계집이 없을 때가 없었다. 정사야 잘 되거나 못 되거나, 
백성들이야 죽거나 살거나, 연산군은 술이면 그만이요, 계집이면 그만이었다. 
그리하여 정사를 다스려야 하는 인정전은 환락의 전당이 되어 버려서 거기 드나드는 
사람들은 삼공육경이 아니라, 연산군이 밤낮으로 애지중지하는 남치마에 노랑저고리 
입은 젊고 예쁜 궁녀들뿐이었다.
  궁중 형편이 그렇듯 어지러운 이 해 칠월 초하룻날--이날도 궁중에서는 아침부터 
곡연이 낭자하게 벌어졌는데, 문 득 대궐에 출입하는 차비문 밖에 네 사람의 늙은 
신하들이 상감을 배알하고자 나타났다. 두 사람의 늙은이는 세조대왕의 총애를 받던 
노사신과 윤필상이었고 다른 한 사람은 한치형이었고, 또 한 사람은 원숭이같이 생긴 
사람은 간신 유자광이었다.
  늙은 신하들이 상감을 배알하러 왔다는 소식을 듣고 도승지 신수근이가 부랴부랴 
마중을 나왔다.
  "대감들께서 어떻게 이렇게 함께 행차를 하시게 되셨사옵니까?"
  도승지 신수근이가 마중을 나오며 그렇게 묻자, 유자광은 얼른 달려와서, 신수근의 
귀에 입을 갖다 대고 뭐라고 한동안 소곤거렸다.
  도승지 신수근은 처음에는 건성으로 듣고 있다가 나중에는 얼굴에 점점 화색이 
돌면서 연신 고개를 유쾌하게 끄덕였다. 유자광이 속삭이는 내용은 이미 짐작할 수 
있었다. 김일손을 비롯하여 선비들을 없애 버리자는 유자광의 속삭임에 신수근이가 
기쁜 낯으로 고개를 끄덕이는 데는 까닭이 있었다. 그 까닭은 이러하다. 
  도승지 신수근은 연산군의 비 신씨의 원척이었다. 따라서 도승지로 임명될 때에 
삼사의 대간들은, 만약 신수근으로 하여금 도승지의 벼슬을 시키면 외척이 권세를 
휘두를 우려가 있다 하여, 그를 극력으로 반대하였다. 그것은 사리에 합당한 
간언이기도 하였다.
  그러나 연산군은 대간들의 간언을 물리치고 끝끝내 신수근으로 하여금 도승지를 
시키려 하므로, 대간들은 간언을 하다 못해, 나중에는 한걸음 양보하여, 정말 그에게 
도승지를 시키려거든 상감에게 상소하는 말만 출납케 하고, 사관의 직책만은 맡기지 
말도록 진언하였다. 그리하여 신수근으로 하여금 기어코 병신 도승지를 만들어 벼렸던 
것이다. 지난날 그런 일이 있는 만큼 유신들에게 대한 그의 앙심은 골수에 박히는 
것이 있었다. 언제든지 한번 은 원수를 갚고야 말려는 결심이었던 것이다.
  마침 그 판에 유자광이 그런 사건을 가지고 왔으니 신수근이 날뛸 듯이 기뻐할 것은 
당연한 일이었다. 유자광도 신수근의 그런 심정을 다 알고 있었던 것은 말할 것도 
없다. 유자광도 신수근의 그런 심정을 다 알고 있었던 것은 말할 것도 없다.
  도승지 신수근은 유자광의 속삭임을 듣고나더니, 네 사람을 이내 대궐 안으로 
인도하였다. 상감께 배알을 시키려는 것이었다.
  그 시간에도 연산군은 궁전에서 많은 미녀들을 거느리고 연락을 베풀고 있었다.
  도승지 신수근이 계하에 읍하고 서서 유자광 등이 찾아 왔다고 아뢰자, 연산군은 
용상에서 취기 몽롱한 눈으로 늙은 신하들을 굽어보며,
  "경들이 나에게 알릴 말이 무엇이오?"
하고, 귀찮다는 듯한 표정으로 물었다.
  "황공하옵니다."
  네 사람의 신하는 어전으로 나와 공손히 엎드렸다. 그리하여 유자광이 지극히 
공손한 말씨로, 
  "신 자광이 지존께 긴히 아뢰일 말씀이 있사옵니다."
하고 품하였다.
  유자광은 또 한번 절하고 나서 다시 입을 열었다.
  "신이 우연한 기회에 사초를 보았사옵는데, 그 기록에 의하면 황공하옵게도 
세조대왕의...."
  유자광은 사초에 기록된 사실 중에서 연산군의 비위에 거슬릴 만한 사실만을, 
그것도 되도록 비위를 돋우도록 구변을 돋쳐 가면서 있는 소리 없는 소리 한바탕 
늘어놓았다. 취중에도 유자광의 이야기를 듣고 있던 연산군의 눈에는 점점 노기가 
덮쳐 갔다. 그렇지 않아도 미웁기 짝없던 유생들이다. 가뜩이나 미웁던 판에, 사초에 
세조대왕에게 대한 추문까지 기록하였다니, 연산군의 노여움은 머리끝까지 치밀어 
올랐다.
  이미 그러한 사실을 안 바에는, 유자광의 말을 끝까지 들을 필요도 없었다.
  "사초에 그런 것을 기록한 놈이 어떤 놈이냐?"
  연산군은 용상 팔걸이를 딱 소리가 나도록 힘차게 두드리면서 뇌성벽력 같은 소리를 
질렀다.
  별안간 호되게 지르는 고함소리에 어전에 엎드렸던 늙은 신하들은 깜짝 놀랐다. 
모두들 놀라면서 치를 부르르 떨었다. 오직 회심의 미소를 아무도 모르게 짓는 사람은 
유자광과 도승지 신수근뿐이었다.
  "사초에 그런 기록을 올린 사람은 전 사관 김일손이옵니다."
  유자광의 대답이었다.
  "뭐? 김일손! 과인은 그렇지 않아도 그 쥐새끼 같은 유생들을 미워하던 터이다. 
과인이 오래 전부터 벼르고 있었더니 마침 잘 되었다. 여봐라! 그놈을 당장 잡아 
올려라!"
  비록 상감의 어명이라 하더라도 어리석기 짝없는 분부였다. 죄가 있으면 벌로 
다스리는 것은 마땅하되, 용상에 앉은 몸으로서 "그렇지 않아도 과인은 그 쥐새끼 
같은 유생들을 미워하던 터이다"는 무엇이며, "과인이 오래 전부터 벼르고 있었더니, 
마침 잘 되었다"는 말은 무슨 말인가. 일찍이 우찬성 손순효는 연산군의 장래를 
내다보고 성종에게 옥좌의 아까움을 탄식한 일이 있었거니와, 오늘 연산군의 언사는 
임금의 입에서 흘러나온 말로서는 너무나 도리에 어그러지는 언사이었다.
  "아뢰옵기 황공하오나, 김일손은 벼슬을 물러난 후에 낙향하여 경상도 청도에 살고 
있사옵니다. 그러하와 그 자를 불러 올리자면...."
  도승지 신수근이 거기까지 알리자, 연산군은 그 뒤의 말은 듣지도 아니하고,
  "이놈아, 그놈이 경상도에 있다고 못 잡아 올린단 말이냐! 의금부에 명령하여 
일각도 지체 말고 잡아 올리도록 일러라!"
하고, 발로 방바닥을 꽝 울렸다.
  사태가 이렇게 되고 보니, 유자광이나 신수근으로서는 만사가 뜻대로 된 셈이요, 
공평한 눈으로 본다면 국가에 커다란 불상사가 벌어지게 된 셈이었다. 이 불행의 
제물이 될 사람이 어찌 김일손 한 사람뿐이리오. 연산군의 눈 밖에 난 조정의 
중신들은 말할 것도 없거니와, 유자광이나 신수근에게 미움을 사고 있던 사람도 
누구나 도매금으로 목숨을 달아날 판이었다.
  아무튼, 일단 어명이 내렸으니, 감히 누구의 명령이라고 거역하랴.
  도승지 신수근은 어전을 물러나오자, 신바람이 나게 돌아가면서 김일손을 체포해 올 
준비를 서둘렀다. 그리하여 의금부 경력 홍사호, 의금부 도사 신극성 등의 특사를 
경상도에 파견하여, 전 하관인 김일손을 잡아오게 하였다. 연산군은 김일손을 
붙잡아오는 그것만으로는 만족하지 못하여, 며칠 후 에는 실록청 당상인 사관 
이극돈을 불러올렸다. 그리하여, 
  "사초를 모두 다 대궐로 들여오라!"
하는 분부를 내렸다.
  사초를 모조리 검토해 보아서 조금이라도 비위에 거슬리는 기록이 있으면 이 기회에 
송두리째 처벌해 버릴 생각이 있던 것이다.
  이극돈은 사정이 매우 딱하게 되었다. 자기의 조그만 과실로 일이 크게 벌어지게 
되었지만 만약 임금이 사초에 대해 그렇게까지 간섭을 하기 시작하면 이후에는 역사를 
바른대로 기록할 사람이 한 사람도 없겠기 때문이었다. 그리하여 이극돈은 깊이 
궁리한 끝에 김일손이 기록한 많은 사초 중에서 왕실에 관계되는 부분만을 대궐로 
들여보냈다. 이극돈은 그만해도 비교적 양심적인 인물이었던 것이다. 
  한편, 김일손은 서울서 체포령이 내린 줄도 모르고, 그의 고향인 청도에서 어머니의 
거상을 입으며, 병을 치료하고 있었다. 그런데 하루는 서울서 의금부 경력과 의금부 
도사가 나타나더니 무슨 영문인지 중죄인 취급을 하면서 다짜고짜로 서울로 
올라가자고 하였다. 이에 놀란 사람은 집안 식구와 동리 사람들이었다.
  김일손 하면 벼슬이 높으면서도 청렴하고 강직하기로 유명한 선비인지라, 경향을 
막론하고 누구나 그를 우러러 보지 않는 사람이 없는데, 그러한 김일손을 의금부에서 
데려 간다니, 모두들 놀라고, 모두들 연산군을 원망하였다.
  "영감! 무슨 일로 이렇게 되는지, 영감만은 대강 짐작하실 게 아니오. 가족들에게 
시원히 말씀이나 해주고 떠나시구려!"
  김일손의 마누라는, 옷을 갈아입는 영감을 보고 눈물을 흘리며 그렇게 말하였다.
  그러나 김일손은 평상시나 조금도 다름없이 침착한 태도로, 
  "하늘을 우러러 부끄러움 없이 살아온 나더러 무엇을 말하란 말이오. 상감께서 나를 
체포해 오라는 분부를 내리셨다니 나도 모를 일이오."
  정말이지 아무도 모를 일이었다.
  김일손은 묵묵히 옷을 갈아입었다 그리고나서는 집안 식구들을 모두 한 방에 모아 
놓고,
  "내가 이번에 상경하면 필경 너희들을 다시는 만날 기회가 없을 것 같다. 그러나 
사람이란 한 번 죽지 두 번 죽지 않는 법이니 너희들은 조금도 심란해 하지 말고 일가 
화목하고 이웃끼리 상부하여 천지에 부앙하여 부끄러움 없는 사람이 되도록 하라."
하고, 유언이나 다름없는 최후의 훈화를 내렸다. 비록 자기에게 무슨 죄가 있다고는 
생각지 않았던 것이다.
  이웃에서 몰려왔던 사람들이 그 소리를 듣고 가족과 함께 목을 놓아 울었다.
  그러나 김일손은 아무도 울지 못하도록 꾸짖은 뒤에, 이웃 사람들과 최후의 작별을 
나누고, 조용히 집을 나섰다.
  김일손이 서울로 끌려 올라오는 도중에 경계는 지극히 삼엄하였다. 어쩌다 잘못해서 
죄인을 놓쳐 버리지나 않을까 하는 걱정과, 김일손이라는 인물 자체가 만인이 우러러 
보는 사람인 만큼 중도에서 후대를 하는 일이라도 있지 않을까하는 염려에서, 
기마관노들은 의금부의 특별 명령으로 일시도 감시를 게을리 하지 않았다.
  그러나 김일손 자신은 의금부의 사태에는 일체 눈도 거들떠 보지 않고, 오직 
자기에게 닥쳐올 새로운 운명을 달게 받으려고 서울을 향하여 일보 일보 조용히 
걸음을 옮길 뿐이었다.

    연산군의 친국

  김일손이가 병든 몸으로 억울하게도 큰칼을 쓰고 서울로 끌려 올라오자, 연산군은 
김일손을 친히 국문할 생각에서 그를 수문당으로 끌어 내오게 하였는데, 그 자리에는 
노사신, 윤필상, 한치형, 유자광, 신수근 등의 간신배와, 주서 이희순 이외에는 
아무도 참석하지 못하게 하였다.
  이날의 어전 국문 광경은 참으로 삼엄하였다. 수문당 한복판 드높은 옥좌에 
연산군이 도사리고 앉았고, 그 좌우편에는 간신배들이 자못 경건한 태도로 읍하고 
있는데, 저 멀리 계하에 큰칼을 쓰고 엎드려 있는 김일손을 굽어보는 연산군의 
눈에서는 불을 뿜는 듯한 노기가 충만하였다.
  그리고 계하에 엎드려 있는 김일손의 모양은 참으로 불쌍한 모양이었다. 그는 얼마 
전에 중풍에 걸려 운신도 제대로 못하는 데다가 큰칼까지 쓰고 나니 외관으로 
보기에는 죽은 목숨이나 다름없었다. 그러나 몸은 비록 자유롭지 못하되 마음만은 
대같이 곧은 선비인지라, 그는 어명에 의하여 칼쓴 죄인으로 어전에 나타났다 
하더라도, 눈도 까딱하지 않을 침착성이었다.
  연산군은 김일손의 그토록 침착하고도 종용한 태도가 더욱 비위에 거슬렸다. 
그리하여 별안간 눈알을 부라리며,
  "이놈, 김일손이 듣거라! 이제부터 너에게 말을 물을 터인데, 바른대로 대답하지 
않으면 당장 능지처참을 할 터이다!"
하고 호통을 떨었다.
  죄인을 다스리는 데 임금이 친히 국문한다는 것은 역사상에 없었던 일이었다. 
하물며 임금된 몸으로 중신을 국문하는 데 있어서 이놈 저놈 한다는 것은 임금의 
위신으로 보아도 차마 못할 노릇이다. 그러나 연산군 앞에서는 법이라는 것도 없었고, 
위신이라는 것도 없었다.
  연산군의 호령이 떨어지자, 김일손은 칼을 쓴 채 새삼스러이 머리를 조아렸다.
  "황공하옵니다. 지존께서 하문하시는 일에 소신이 어찌 거짓 말씀을 여쭐 수 
있사오리까?"
  "음--, 너는 사관으로서 성종 때의 일을 기록했으면 그만인데, 어찌해서 사초에다 
세조 때의 일까지 기록하였느냐? 그 본심이 어디 있었는지 바른대로 일러라!"
  연산군의 호통이 어찌나 컸던지, 수문당 기왓골이 쩡쩡 울리는 것만 같았다.
  김일손은 그 소리를 듣는 순간 자기가 중죄인으로 어전에 끌려 나오게 된 이유도 
그제서야 깨달았다.
  (옳지! 이극돈이란 놈이 사초 문제로 나에게 사원을 품고 고자질을 했지 때문에 
이렇게 되었구나....)
  그 사실을 깨닫자, 김일손은 이극돈을 원망하기보다도 오직 한숨을 쉴 뿐이었다. 
누구보다도 강직하고 청렴해야 할 사관 이극돈이 조차가 이렇게 사람을 모략질을 하게 
되었으니, 이 나라의 운명이 장차 어찌될 것인가 싶어 오직 한숨이 나올 뿐이었다. 
자기 한 몸은 어떤 음해를 당하더라도 조금도 두려울 것이 없지만, 국사의 장래를 
생각하면 눈앞이 캄캄하였다. 그리하여 얼른 대답을 못하고 한숨만 쉬고 있노라니까.
  "썩 바른대로 대답하지 못하겠느냐!"
하고, 연산군의 입에서 벼락 같은 재촉이 떨어졌다. 
  그러나 김일손은 조금도 놀라지 않았다. 그는 조용히 머리를 들며,
  "아뢰옵기 황공하오나, 역사를 기록할 때에 전왕의 사실도 새로 알려지는 사실이 
있사오면 그것도 기입해야 하는 것은 옛날부터 있어 온 일이옵니다."
하고, 강강한 목소리로 답하였다.
  "무엇이? ...옛날부터 그래 왔다고?"
  "예 그러하옵니다. 그것도 사관의 직책으로 되어 있사옵니다."
  "그러나 세조대왕께서 예종의 후궁 권씨를 귀해 하시고 사랑하시기 때문에 불러 
보셨으나, 권씨가 듣지 아니하였다는 사실은 네가 세조대왕에게 욕을 돌리기 위해 
일부러 꾸민 것이 아니고 무엇이냐?"
  연산군의 국문에는 점점 살기가 등등하였다.
  "아니옵니다. 신하된 몸으로 어찌 감히 선왕에게 욕을 돌리고저 그런 무엄한 짓을 
꾸미었겠사옵니까?"
  "이놈! 네가 꾸미지 않았다면 어디서 그런 해괴한 사실을 알았단 말이냐? 그 말을 
어디서 들었는지 바른대로 아뢰어라!"
  "아뢰옵기 황공하오나 권 귀인의 조카뻘 되는 허경이라는 사람한테서 소신이 직접 
들었사옵니다."
  "뭐? 권 귀인의 조카 되는 허경이 한테서 들었다고?"
  연산군은 점점 대로하여, 허경이라는 자를 당장 불러올리게 하였다.
  그리하여 허경이가 어전에 나타나지가 무섭게 연산군은, 
  "너 이놈! 네가 김일손에게, 세조대왕께서 예종의 후궁이신 권 귀인을 각별히 
사랑하시어, 그를 편전으로 불러들이려 하시다가 거절을 당한 일이 있다는 사실을 
지껄였느냐?"
하고 문초하였다.
  허경이가 김일손에게 그런 말을 지껄인 것은 사실이었다. 그러나 임금의 표정이 
무섭게 험악하므로 섣불리 이실직고를 했다가는 당장 목숨이 날아갈 것만 같으므로, 
허경은 김일손에게 그런 말을 지껄인 것이 사실임에도 불구하고 시치미를 떼고,
  "소신은 그런 사실을 알지도 못할 뿐만 아니오라, 설사 그런 사실이 있다기로 
소신이 어찌 김일손에게 그런 말을 지껄였겠사옵니까? 김일손 대감이 중풍에 걸려 
오래 전부터 정신이 부실하시다 하옵더니, 이즈음에는 정말 정신에 이상이 생긴 
모양이옵니다."
하고, 판관 부인하면서 모든 죄를 김일손에게 돌려 버렸다. 
  김일손은 하도 어이가 없어, 아무 말도 못 들은 사람처럼 오직 아연히 엎드려 있을 
뿐이었다.
  그러자 연산군은 증오에 넘치는 뜻깊은 미소를 지으면서,
  "사초에 씌어 있는 모든 일은 김일손의 조작이었다는 것이 분명해졌으니 이 이상 
물어 볼 필요도 없다. 김일손은 당장 하옥시켜라!"
하고 명령을 내렸다.
  김일손이가 수문당에서 끌려나가자, 연산군은 좌우에 시립하고 있는 간신들을 
돌아보며 이렇게 물었다.
  "김일손 일당의 죄상이 어찌 그뿐이겠사옵니까? 김일손의 스승 되는 김종직에게는 
그보다도 더 큰 죄상이 있습니다."
하고 아뢰었다. 
  "뭐? 김종직에게는 그보다 더 큰 죄가 있다고? ...그것이 무엇이오?"
  연산군은 크게 놀라면서 반문하였다.
  유자광은 이때라 생각하고, 도포 소매 속에서 얇다란 책 한 권을 꺼내어 연산군에게 
보이면서,
  "지존께서 이 책을 친람 하시옵소서. 이 책은 김종직의 문집이옵는데, 이 책 안에는 
불충막급하게도 '조 의제'라는 글이 들어 있사옵니다."
하고 말하였다.
  "뭐? '조 의제?' '조 의제'라는 말이 대체 무슨 뜻이오?"
  "조 의제라 하옵는 것은, 옛날 한나라의 의제가 항우의 손에 시살된 것을 
조상한다는 뜻이옵는데, 김종직이가 그런 글을 쓰게 된 근본 목적은 남의 나라의 
임금의 죽음을 조상하자는 데 있는 게 아니오라, 세조대왕께서 노산군, 즉 단종을 
죽이신 것을 마땅치 못하게 생각하고 세조대왕을 비방하기 위해 쓴 글이옵니다."
  "뭐. 그것도 세조대왕을 비방하기 위해 쓴 글이라고?"
  연산군은 또다시 크게 분노하였다.
  "내용을 본 즉 틀림없이 그러하옵니다. 지존께서 이 책을 친히 한번 읽어 
보시오면...."
  유자광이가 그렇게 말하며 책자를 연산군에게 올리자, 연산군은 살기 등등한 기세로 
고개를 설레설레 저으면서,
  "과인이 읽어 볼 필요도 없소, 그러면 그 불충 불신한 놈들을 어찌했으면 좋단 
말이오?"
하고, 사실 여부를 알아보기보다도 처벌할 방도부터 서두르게 되었다.
  유자광으로 보면 연래의 사원을 풀기에는 천재일우의 기회였다. 그는 연산군이 노한 
기회를 이용하여, 평소에 밉게 생각하던 김일손 일파의 유생들을 깡그리 없애 버릴 
생각에서,
  "아뢰옵기 황공하오나 김종직이나 김일손 등의 죄악은 신자되는 몸으로 실로 
불공대천지수이옵니다. 따라서 그런 무리는 마땅히 지엄하게 추구하여 모조리 없애 
버려야만 조정이 깨끗해질 것이옵니다. 만약 그런 무리를 일망타진하지 아니하옵고 그 
여당을 조금이라도 남겨두면 그들이 암암리에 다시 복기하여 머지 않아 화란이 또다시 
일어나리라 생각되옵니다."
하고 연산군에게 아뢰었다.
  실로 무서운 제안이었다. 김종직이나 기일손과 다소라도 친교가 있는 사람은 모조리 
죽이자니, 이런 무서운 계획이 어디 있겠는가? 삼사의 대간들을 비롯하여, 정부 
요직에 있는 사람들로서 다소라도 충성된 사람들은 거의 전부가 김종직이나 김일손과 
관련이 있었다. 그런데 유자광은 그러한 사람들을 죄다 죽여버리자니, 그 자리에 
참석했던 중신들은 아연히 놀랐다.
  물론 그 자리에 참석한 무리들은 비록 중신들이라고는 하더라도 모두가 무력하고 
간악한 그들로서도 유자광의 너무나 무서운 계획에는 전율을 금할 길이 없었다. 
그리하여 비교적 양심적인 노사신이 유자광을 쳐다보며,
  "무령군(유자광을 말함)은 어찌 그처럼 극언을 하시오! 옛날의 역사를 들추어 
보더라도 한나라는 금망이 너무 심하여 선비들로 하여금 발 디딜 것이 없게 만들었기 
때문에 오히려 한나라가 망하지 않았소? 청론은 마땅히 조정에 있어야 할 것이로되, 
그러나 청론이 너무 지나치면 오히려 나라를 망하게 하는 법이니, 무령군의 말씀은 
너무 과하신 말씀이 아닌가 하오!"
하고, 정면으로 반대를 하였다.
  유자광은 그 소리를 듣자, 안색이 매우 좋지 않았다. 
  "노 대감은 그러면 불충 불신의 무리를 그냥 내버려두시자는 말씀이오? 청론이 
지나치면 나라가 망한다는 것만 생각하였지, 불충 불신의 무리가 성하면 나라가 으레 
망하는 법이라는 기정 사실은 미처 생각지 못하시는가 보구려!"
  "무령군은 너무 심한 말씀을 하시오. 청론이 지나치면 오히려 국가에 화가 미치게 
될 것을 염려해서 하는 말이지, 내가 어찌 불충 불신의 무리를 그냥 내버려두자는 
말을 했겠소. 다만 나의 생각에는, 이번 사건은 사초 때문에 일어난 문제니 그에 
관계되는 일만 처리하고, 그 밖의 문제는 차차로 처리하는 것이 좋겠단 말씀이오."
  유자광과 노사신 사이에는 의견이 완전히 대립되었다.
  그러자, 오고가는 말을 잠잠히 듣고 있던 연산군은 모두가 귀찮다는 듯이 눈살을 
찌푸리며,
  "김종직이나 김일손 같은 난역도배들을 처벌하는 데 와가왈부가 어디 있단 말이오. 
김종직은 대역죄에 해당하나, 그는 이미 죽어 버린 몸이니 부관참시의 형을 처하게 
하고, 김일손을 비롯하여 그의 당여는 유 대감의 말대로 모두 참형에 처하시오. 
처벌에 대한 일체 권한은 유 대감에게 맡기오!"
하고, 최후의 선언을 내린 뒤에 옥좌에서 일어나 편전으로 들어가 버렸다.
  잘났거나 못났거나 상감의 명령이니, 어찌할 도리가 없었다. 다만 득의의 미소를 
짓는 사람은 유자광 한 사람뿐이었다.
  부관참시란, 이미 세상을 떠난 사람에게 내리는 극형이니, 무덤 속에서 관을 파내어 
시체의 허리를 자르는 형벌이다.

    무오사화

  그로부터 며칠이 지난 무오년 칠월 이십칠일, 간신 유자광은 김일손을 위시하여 
많은 선비들을 난역죄로 처벌할 것을 종묘에 고하고, 뒤이어 세상에 반사문을 
써돌렸는데, 그 글의 내용은 다음과 같았다.

  간신 김종직이가 반역할 마음을 품고 자기와 뜻을 같이하는 무리들을 모아 흉모를 
꾸민 지가 이미 오래인지라, 어떤 때에는 항우가 의제를 죽인 고사에 가탁하여 선왕을 
저훼하기도 하여, 그의 도천지죄악을 용서할 수 없으매 대역으로 논단하여 관을 찍어 
시체를 베이기로 한다. 그리고 김종직의 문도 김일손과 권오복과 권경유는 세로 
간악으로 뭉쳐 동성으로 상제하여 김종직의 "조의제문"으로 칭송하되 충분소격이라고 
하며, 사초에까지 기록하여 그 글을 후세에 남기고자 했으니, 그 죄는 김종직과 다를 
바가 없는지라, 그 무리들도 능지처참을 하기로 한다. 김일손은 또 이목, 허경, 
허미겸 등과 더불어 선왕의 없는 일을 꾸며 사초에 기록했으니, 이목과 허경은 참형에 
처하고 허미겸은 장형 일백에 가산을 몰수한 뒤 변방 관노를 삼게 한다. 그리고 
표연수, 홍한, 정여창 등은 난언죄를 범하였고, 강경서, 이수공, 정희량, 정승조 등은 
난언을 알고도 고하지 않았으니 모두 결정 일백에 삼천리 밖에 정배를 보내고, 
이종준, 최부, 이귀, 이주, 김굉필, 박한주, 임희재, 강백진, 이계맹, 강혼 등은 모두 
김종직의 문도로서 붕당을 결할여 서로 칭예하고 혹은 국정을 기의하여 세상을 
흐렸으므로 임희재는 곤장 백대를 때러 삼천리 밖으로 귀양을 보내고, 이주는 곤쟁 
백대를 때려 변방 지방으로 귀양을 보내고, 그 이외의 자에게는 곤장 팔십 대를 때려 
지방으로 보내고, 성중암, 이의무도 각각 곤장 팔십대를 때리라. 그리고 어세겸, 
이극돈, 유순, 윤효손, 김전 등은 사관 김일손의 불온한 사초를 보고도 즉시 상주치 
않았으니 각각 파직을 명하고, 홍귀달, 조익정, 허침, 허종 등은 좌천하라. 이 모든 
것은 조정에 충성된 신하가 없어 부도지죄가 겹쳤던 것이나, 이제 아뢰와 비로소 모든 
것을 풀었으니 백성된 자 유신지은을 널리 받들어 욕할지어다 운운....

  이 반사문이 유자광의 간계로 꾸며진 것은 말할 것도 없다. 이 글이 널리 퍼지자, 
백성들은 눈물을 머금고 슬퍼하였다. 그러나 간신 한치형만은 지당한 처사라 하여, 이 
들을 크게 칭찬하였다.
  칠월 이십칠일--많은 선비들이 무고하게도 참형 혹은 태형을 당하는 이날, 날씨는 
아침부터 쾌청하였다.
  이날 오정이 좀 지나자, 김일손 이하 많은 선비들은 칼을 쓴 채 형장으로 끌려나가 
참변을 당하게 되었다.
  그런데 제일착으로 능지처참을 당하게 된 김일손을 형장으로 끌어내었을 때의 
일이었다. 지금까지 맑게 개었던 날씨가 별안간 험악해지면서, 먹장을 갈아 부은 듯한 
검은 구름이 하늘을 뒤덮고, 때아닌 음풍이 불기 시작하였다. 그리고 형리가 김일손의 
팔을 짜르고 다리를 짜르고 할 때에는 하늘과 땅이 캄캄해지며 폭우가 폭포같이 
쏟아지고, 동남풍이 어찌나 부는지 근방에 서 있던 나무들이 뿌리째 쓰러지고, 
기왓장이 모래알같이 날려서, 서울 장안의 백성들은 모두 다 전고에 없던 공포와 
전율에 싸이게 되었다.
  "만고 충신들을 참형에 처하니, 천벌이 내려서 이러는 거야!"
  "아무리 그렇기로 이럴 법이 어디 있겠는가!"
  "이제 앞으로 참혹하게 죽을 사람들이 어찌 그 어른들뿐이겠는가. 앞으로 국가를 
사랑한다는 사람은 씨알머리도 없이 죽게 될 걸 뭘 그러는가!"
  "군주가 그 모양이니 나라는 아주 망하고 마는 판국일세!"
  백성들은 이 모양으로 죄없이 벌벌 떨게 되었다.
  참으로 기괴하기 짝이 없는 일이었다. 아침부터 청명하던 날씨가 왜 하필 그들을 
처형하는 그 시각에 갑작스럽게 사나워졌는지, 날씨는 정말 혼돈 천지를 이루었다. 
그리고 그토록 험악하던 폭풍우는 그 많은 선비들을 처형하는 동안 처음부터 끝까지 
계속되었다. 기왓장과 돌이 날으고, 나무가 쓰러지고 우박이 퍼붓고, 뇌성벽력이 
천지를 진동하고.... 그러나 그토록 험악하던 날씨가 언제까지나 계속되지는 않았다. 
죄없는 충신들을 죽이는 행사가 끝나자 날씨는 다시 멀쩡하게 개었으니 이 무슨 
기괴한 일이던가.
  무서운 형벌이었다. 아니, 무지한 형벌이었다. 연산군의 무지와 유자광의 간계로 
나라를 위하는 많은 선비들이 억울한 개죽음을 당했는데, 이런 무참한 형벌은 일찍이 
역사에서 그 유래를 찾아볼 길이 없는 것이었다. 후세에 그 참형을 가리켜 무오사화라 
일컬으거니와, 더욱 가소로운 사실은 간신배들이 선비들을 죽이는 데 많은 공로가 
있었다 하여 그들에게는 논공행상을 내린 점이다.
  그 논공행상은 연산군이 친히 내렸는데, 윤필상, 노사신, 한치형 등에게는 각각 
반상 열 명과 노비 열세 사람과 구사(공신에게 하사하는 지방의 관노비) 일곱 
명씩에다가, 전 백결과 옷 한 벌과 말 몇 필씩을 하사하였고, 유자광은 특히 공로가 
트다 하여 각별히 후한 상을 주었다.
  이로써 모든 것은 유자광의 뜻대로 된 셈이었다. 말하자면 이제부터는 유자광의 
뜻을 거스를 사람은 아무도 없게 된 것이다.
  이날부터 유자광의 위세는 중외에 떨치는 바 되어, 뜻있는 사람들은 그를 독사처럼 
미워하되 감히 아무도 그의 위풍을 거슬리지는 못하였다. 그뿐이 아니었다. 
지금까지는 삼사에 애국 충성의 대간들이 있어서 임금이 잘못하는 일이 있을 경우에는 
정성을 다하여 간언을 올렸건만, 김일손 등 많은 선비들이 죽고난 뒤에는 비록 조정에 
대간 벼슬이 있다 하더라도, 아무도 임금의 잘못을 간하는 사람이 없었다. 자고로 
양약이 입에 쓰고, 충언은 귀에 거슬린다 하지만, 임금이 충신들에게서 간언을 듣지 
못하게 되었으니 이처럼 슬픈 일이 어디 있겠는가! 하물며 연산군같이 어리석은 
임금에 있어서이라! 더구나 국가의 장래를 위하여 크게 우려할 일은 무오사화 가 있은 
이후로 일반 백성들은 자제들에게 글을 가르치지 않으려고 하는 점이었다. 
  "이 사람아! 자식에게 들을 가르쳤다가는 애꿎게 능지처참이나 당할 판이니, 글은 
가르쳐 뭘 하겠나! 글 같은 것은 안 배우더라도 유자광 대감의 비위만 잘 맞추면 무슨 
벼슬이라도 맘대로 할 수 있으니까, 차라리 그 편이 좋을 걸세!"
  백성들은 누구나 그런 마음을 먹게 되었고, 사실 무지한 무리들은 앞을 다투어가며, 
유자광에게 아첨하기를 일삼았다.
  무오사화가 있은 것이 연산군이 등극한 지 사 년째 되는 해였으니, 연산군의 나이가 
그때 겨우 스물세 살이었다.
  연산군은 건건사사에 자기를 귀찮게 굴던 선비들을 모조리 없애 버리고나니, 이제는 
조금도 무서울 것이 없었다. 많은 선비들을 죽이고 난 다음부터 그는 또다시 주색에 
잠기기 시작하였다. 
  나이가 스물세 살이면 색에는 완전히 눈을 뜬 나이요, 게다가 무슨 일이나 맘대로 
하게 되었으니, 그의 음탕은 그때부터 본격적으로 벌어지게 되었다. 그리하여 궁녀나 
노비를 막론하고, 여자이기만 하면 위신과 체면을 가리지 아니하고 마구 농락하며 
정조를 유린하였다.
  임금이 계집이라면 정신을 못 차린다는 소문이 점점 퍼지자, 간악한 인물들 중에는 
연산군에게 아름다운 계집을 제공함으로써 그의 환심을 사려는 무리조차 생기게 
되었다.
  그러한 무리 중에 김효손이라는 자가 있었다. 그는 워낙 비천한 관노인지라, 불학 
무식이기는 하지만, 임금의 환심을 사기 위하여 자기의 처제인 장녹수라는 계집을 
연산군에게 천거하기로 하였다.
  장녹수라는 계집은 원래 예종대왕의 둘째아들인 제안대군 집 계집종이었다. 나이는 
연산군보다 다섯 살이나 위인 스물 여덟 살이지만, 본디 재색을 겸비한데다가 노래도 
잘 부르고 춤도 잘 추어서, 뭇사내의 총애를 받아오던 계집이었다. 따라서 장녹수라면 
연산군의 마음에 들 것이 확실하기에, 어느 날은 궁중의 곡연에 그를 참석케 하였다.
  이날도 연산군은 옥좌에 비스듬히 걸터앉은 채 취흥이 도도하여 흥겨운 시선으로 
수많은 궁녀들을 살펴보던 중, 문득 꽃같이 아름다운 수다한 궁녀들 중에 색다른 여자 
하나가 끼어 있는 것을 발견하고,
  "저기 서 있는 녹의홍상의 계집이 누구냐?"
하고, 장녹수를 가리키며 시종들에게 물었다.
  그러자 시종은 얼른 상감 앞에 허리를 굽히며, 
  "아뢰옵기 황공하오나, 저 처자는 오늘 처음으로 궁중에 들어온 처자이옵는데, 
이름은 장녹수라 하옵니다."
하고 품하였다.
  "음--장녹수? 녹수청산의 녹수란 말이냐?"
  "예, 그러하옵니다."
  "이름부터가 매우 아름답구나! 여봐라! 제 계집을 이리 가까이 오라고 일러라!"
  시송이 부랴부랴 장녹수에게 달려가, 어전으로 가까이 나오도록 일렀다.
  그러자, 장녹수는 약간 홍조띤 얼굴을 다소곳이 수그린 채, 외씨 버선 끝으로 칭칭 
늘어진 다홍치마 기슭을 가볍게 차면서 연산군 앞으로 아장아장 걸어 나오는데, 
걸음걸음에 꽃이 피는 듯 한 걸음 한 걸음 가까이 올수록, 그의 얼굴을 바라보는 
연산군의 눈에는 기쁜 빛이 점점 농후해 갔다. 그리하여 장녹수가 그 앞에 가볍게 
머물러 섰을 때에는 연산군은 그 무엇엔가 도취한 사람처럼 황홀하니 장녹수의 얼굴만 
그윽히 바라보고 있었다. 
  한동안 그렇게 응시하다가, 문득 짙은 꿈에서라도 깨어나는 사람처럼 약간 몸을 
움직이며, 
  "고개를 들어라!"
하고 명령하였다.
  장녹수는 어명에 의하여 고개를 약간 치켜드는데, 그의 얼굴이야말로 바야흐로 
피어나는 꽃송이같이 황홀하게 아름다웠다. 대궐에 아름다운 궁녀가 허다하되, 
장녹수에게 비기면 모두가 보잘것없은 재색들이었다. 
  "과연--."
  연산군은 자기도 모르게 감탄사를 발하였다.
  "과연 군계일학이요, 천하 절색이로구나! 옛날 당나라에 양귀비라는 미녀가 있었다 
하되, 어찌 너를 따를 수 있겠느냐! 광인이 너를 만나기가 왜 이다지도 늦었던고. 자, 
이리와 과인에게 술을 한 잔 따르라!"
  연산군은 그렇게 감탄하며, 손수 술잔을 들어 장녹수의 술을 받아 마시기를 
간청하였다.
  장녹수는 은주전자를 들고 어전에 나와 공손히 술을 부었다.
  연산군은 남실남실 따라 주는 술잔을 손에 든 채, 장녹수의 얼굴을 다시 한번 
쳐다보더니, 환희의 미소를 지으며 술을 단숨에 들이켰다.
  "카아! 미인이 따라 주는 술은 술맛도 천하 일품이로구나! 자, 너는 오늘부터 나와 
더불어 천하의 즐거움을 같이 누리자!"
  연산군은 그렇게 말하며 장녹수의 섬섬옥수를 붙잡더니 침전을 향하여 취한 걸음을 
옮겼다.

    요부 장녹수

  연산군은 장녹수와 한 번 금침의 정을 나눈 이후로는 완전히 애욕의 노예가 되고 
말았다.
  아침에 문무 백관들을 근정전에 모아 놓고 군사를 논의해야 할 조회시간이 되어도 
연산군은 장녹수만 옆에 끼고 누워 있었다. 그는 경연에도 나가지 않았다. 대궐 
안에는 궁녀들도 많건만, 다른 궁녀들한테는 일체 거동을 아니하고 오직 장녹수만 
사랑하게 되었다. 장녹수의 옆에 있어야만 마음이 기쁘고 유쾌했던 것이다.
  장녹수가 대소변을 보려고 일어나기만 해도 연산군은 어린아이처럼 그의 치마귀를 
부여잡고 늘어지며,
  "사랑하는 그대가 과인을 보리고 어디로 가려는고?"
하고, 옆을 떠나지 못하게 하였다.
  그러면 장녹수는 요기로운 웃음을 웃어가면서 이렇게 대답하는 것이었다.
  "호호호, 소첩이 상감마마를 버리옵고 어디로 가겠사옵나이까. 소첩은 죽어서도 
상감마마에게 바칠 몸이옵고 살아서도 상감마마에게 바친 몸이옵니이다. 상감마마가 
계시옵기에 소첩이 있사옵는데, 소첩이 상감마마를 버리옵다니 천부당 만부당하신 
분부라 아뢰옵나이다. 다만 소피를 보옵고저 잠깐 자리를 뜨려고 하올 뿐이옵니이다."
  연산군은 장녹수의 그러한 아양이 지극히 만족스러워서,
  "하하하, 과연 그대는 과인의 사랑하는 여인이로구나! 죽어도 내 사랑, 살아도 내 
사랑! 릴릴릴릴 릴리리오, 어허! 둥둥 내 사랑!"
하고, 장녹수를 얼싸안고 일어나서 덩실덩실 춤을 추며 돌아가다가, 
  "여봐라! 게 누구 없느냐? 당장 요강을 갖다 올려라!"
  이 모양으로 연산군은 장녹수가 일순간이라도 옆에서 떠나는 것을 싫어하였다. 실로 
추잡스럽기 짝없는 일이었다.
  정사는 보살피지 아니하고 비록 계집에게 혹했다 하기로, 군주의 몸으로서 계집의 
대소변 시중까지 든다는 것은 너무도 철없는 일이라고 아니할 수 없었다.
  그뿐이 아니었다. 연산군은 장녹수의 노래를 듣기 위해 날마다 궁중에서 곡연을 
베풀지 않으면 안 되었고, 장녹수가 노래를 한 곡조 부르고 날 때마다 상을 주는 것도 
잊지 않았다.
  장녹수가 노래를 부르고 나면 용상에 앉은 연산군은 감탄의 무릎을 치면서,
  "과연 그대는 천하 명창이로구나! 얼굴이 천하 절색이요, 노래가 또한 천하 
명창이니 과인은 그대와 더불어 천년 사랑을 누릴진저! ...자, 과인은 그대에게 상을 
주고저 하노니, 그대는 무엇을 바라느뇨?"
하고, 정염에 불타는 시선으로 장녹수를 황홀하니 바라보는 것이었다.
  그러면 장녹수는 좌우 손으로 치마폭을 휘어잡고 어전으로 아장아장 걸어나와 
연산군 앞에 납씬하니 절을 하면서,
  "상감마마의 분부는 황공 무비한 칭찬으로 아뢰옵나이다. 소첩이 천하일색이라 
하온들 상감마마를 위함이옵고, 소첩이 천하 명창이라 하온들 상감마마를 
위함이옵거늘, 어찌 황공하옵게도 상을 내리시옵기를 바라겠나이까."
  "어허, 기특한 말인지고! 그대에게 상을 줌은 과인의 기쁨이니, 그대는 사양 말고 
무엇이든 말해 보라!"
  "황공하온 분부로 아뢰옵나이다. 상감마마의 기쁨이시오라면 소첩인들 어찌 
상받기를 사양하겠사옵니까. 모처럼의 분부이시옵기 감히 아뢰오니, 원컨대 소첩에게 
비취 패물이나 하나 하나 하사하시옵소서."
  "오오, 비취패물! 비취가 보물이라 하되, 주인을 만나야 비로소 진가를 발휘할지니 
그대의 몸에 패물이 채워지면 비취도 더 한층 빛나리로다!"
  연산군은 그렇게 감탄하면서 국고에 있는 많은 패물 중에서 가장 호화로운 비취 
패물을 장녹수에게 내어 주게 하였다. 
  그러나 상품이 어찌 비취 패물뿐이리오, 어느 날은 은금보화를 하사하고, 어느 날은 
비복과 전답을 하사하고, 또 어느 날은 비단과 재물을 하사하여, 허구많은 날, 날마다 
상금을 하사하는 동안에 국고는 날로 말라 가고, 장녹수는 나날이 천하 갑부가 되어 
가는 것이었다.
  그나 그뿐이랴. 상감의 총애가 그토록 극진한지라, 장녹수의 웃음은 그것이 곧 
천하의 웃음이 되고, 장녹수의 노여움은 그것이 곧 천하의 노여움이 되어, 장녹수의 
권세는 천하를 호령하고도 남음이 있게 되었다. 왜냐하면 장녹수에게 완전히 사랑의 
노예가 되어 버린 연산군은 그의 말이면 무엇이나 그대로 들어주었기 때문이다. 
그리하여 이제는 연산군의 노여움을 사게 할 수 있는 사람도 오직 장녹수 한 
사람뿐이었다.
  옛날부터 우리나라에는 "암탉이 울면 집안이 망한다."는 속담이 있다. 여자는 
득세를 하게 되면 그 집은 망해 버린 다는 뜻이다. 어찌 한 가정의 일일 뿐이리오. 
가정에 장유의 질서가 있어야 그 집이 번창할 수 있듯이, 국가에는 군신의 본분이 
명확해야 그 국가가 부흥할 수 있거늘, 이제 임금의 위신은 땅에 떨어지고, 
요망스러운 일요부의 일소 일빈이 천하 대세를 좌우하게 되었으니, 뜻있는 자 진실로 
개탄치 않을 수 없는 일이었다.
  그러나 야비하고도 간사한 것이 또한 인간 사회인지라, 장녹수가 그처럼 임금을 
주무르게 되자, 조정의 간신배들과 평소에 벼슬을 탐내던 무리들은 자연히 장녹수의 
환심을 사려고 앞을 다투어 가면서 그에게 갖은 아첨과 뇌물을 다 바치게 되었다. 
그리하여 장녹수의 집 문전에는 날마다 방문객으로 저자를 이루었고, 뇌물의 다과에 
따라 결정되는 것은 말할 것도 없었다.
  "상감마마! 김 참판을 평양감사로 봉했으면 좋을 듯 하온데, 상감마마께옵서는 어찌 
생각하시나이까?"
  장녹수가 연산군에게 그런 말을 한 마디 비치기만 하면, 연산군은 장녹수의 허리를 
얼싸안으면서,
  "오오! 그대의 소원이라면 나라라도 주겠거늘 과인이 어찌 그대의 말을 
거역하리오!"
  이리하여 그 사람은 그날로 평양감사가 되었고, 또 장녹수가,
  "상감마마! 이 생원이 소첩에게 단천부사가 되기를 원하옵는데, 상감께서는 윤허해 
주시옵기를 바라옵나이다."
하면, 연산군은 즉석에서,
  "오오, 그대를 위해서는 과인이 무슨 소청인들 안 들어주리오."
  이리하여 그 사람은 그날로 단천부사가 되는 것이었다.
  이력이 필요치 않았고, 학식을 조사해 볼 필요도 없었다. 장녹수의 말이라면 일자 
무식군이 당장에 대제학이 될 수도 있었고, 어제의 상놈이 오늘에는 양반이 되어, 
버젓한 벼슬자리를 얻을 수도 있었다. 죽을 사람도 살려 내고, 산 사람도 당장에 죽일 
수 있도록--장녹수는 문자 그대로 생살여탈지권을 한 손에 장악하고 있었던 것이다.
  어느 군주가 감히 장녹수 같은 권세를 누릴 수가 있으면, 어느 양반이 감히 장녹수 
같은 권세를 누릴 수가 있으며, 어느 양반이 감히 장녹수 같은 영화를 누릴 수 
있으며, 어느 부자가 감히 장녹수 같은 호강을 할 수가 있었으리오.
  장녹수의 부귀와 영화가 어찌나 극진했던지, 그때의 아낙네들은 아들 낳기를 원하지 
않고 오히려 딸 낳기를 원하게까지 되었다. 그리하여 일반 서민층에는

  장사천하부모심
  부중생남중생녀

  라는 노래까지 생기게 되었으니, 그것은 즉, 
  "장녹수는 천하의 부모들로 하여금 아들을 낳지 말고 딸만 낳기를 바라도록 마음을 
변하게 하였다."
라는 뜻이었다.
  그런 노래까지 생겨나게 된 것만 보더라도 장녹수의 권세가 얼마나 대단했던가를 
가히 짐작할 수 있었다.
  장녹수의 말은 그것이 곧 국가의 지상명령인 동시에 상감님의 어명이기도 하였다.
  언젠가는 이런 일이 있었다.
  어느 봄날--그날도 장녹수가 연산군의 마음을 사로잡기 위해 대궐 안 넓은 정원에서 
어린 비자들을 데리고 춤도 추고 노래도 부르면서 연산군에게 갖은 아양을 떨어 
보이다가 문득 깨닫고 보니, 대궐 담장 밖에서 많은 구경꾼들이 담 너머로 안을 
들여다 보고 있었다.
  대궐 담 밖에 구경꾼들이 그처럼 많이 모여 서 있다는 것은, 비단 그날에 처음 있는 
일은 아니었다. 그때만 해도 대궐 담장 높이가 한 길 정도밖에 안 되었는지라, 조금만 
발돋움을 하면 누구나 밖에서 안을 엿볼 수가 있었다. 그리하여 백성들은 대궐에서 
연락이 있을 때마다 담장 밖에서 대궐 안의 연락 풍경을 구경하고 있었다. 다만 대궐 
안의 일인만큼 백성들은 매우 조심스럽게 몸을 숨겨 가며 구경을 했을 뿐이었다. 
그러나 장녹수의 가무는 어쩌다 한 번씩 있는 것이 아니라, 매일같이 일과로 있는 
일이므로, 구경꾼들도 점점 배짱이 생겨서 이제는 버젓하게 내놓고 구경을 하게 
되었던 것이다.
  장녹수는 그 사실을 깨닫자, 매우 불쾌하였다. 그리하여 당장 구경꾼들을 쫓아 
버리게 하였다. 그러나 그것만으로도 안심이 되지 않아서,
  "상감마마! 소첩은 상감마마께 부탁하올 말씀이 하나 있사옵나이다."
하고, 연산군 앞으로 걸어나와 무릎 위에 안가면서 아양을 떨었다.
  "오오 내 사랑, 그대가 과인에게 무슨 부탁이 있단 말인고? 그대의 부탁을 들어주는 
것은 과인의 최대의 기쁨이로다. 그대는 서슴지 말고 말해 보라!"
  취흥이 도도한 연산군의 장녹수의 허리를 껴안고 뺨을 부비면서 말을 재촉하였다.
  "아뢰옵기 황공하오나, 상감마마께옵서는 소첩의 말이라면 무슨 부탁이라도 죄다 
들어주시겠사옵니까!"
  "오오, 그대는 과인의 사랑이요 생명이거늘, 과인이 어찌 그대의 부탁을 듣지 
않으리오! 지체 말고 아뢰어라!"
  "아뢰옵기 황공하오나, 대궐의 담장을 두 길로 높이 쌓아 올리시와 백성들로 하여금 
대궐 안을 엿보지 못하도록 말들어 주시옵기 바라나이다."
  "무어? 대궐 담장을 높이 쌓게 하라고?"
  "그러하옵나이다. 지금은 담장이 낮사와 잡인들이 밖에서 엿보옵는고로, 상감마마를 
모시옵는 소첩의 마음이 파흥되기 쉽사옵니다."
  "오오, 지당한 말인지고! 과인이 그대와 더불어 사랑을 즐기는데 어찌 감히 
잡인들로 하여금 구경을 용납케 할 수 있으리오. 대궐 담장을 높이 쌓아 올린다는 
것은 지극히 용이한 일, 당장 그대의 청을 들어주리라!"
  연산군은 일고의 유여도 없이 즉석에서 대꾸하였다. 
  한 길밖에 안 되는 대궐 담장을 두 길 높이로 새로 쌓아 올린다는 것이 과연 용이한 
일이었을까? 그 당시 사정으로 보면 그것은 굉장한 역사임에 틀림없었다. 그렇듯 
굉장한 역사는 백성들의 부역에 기대하는 수밖에 없는데, 백성들을 오랜 학정에 
너무도 피폐하였다. 그렇건만, 장녹수의 말 한 마디로 그토록 거대한 역사는 기어코 
시작되고야 말았다.
  연산군은 즉석에서 도승지 이극균을 불러 아래와 같은 엄명을 내렸다.

  대궐 담장을 죄다 무너 버리고, 두 길 높이로 새로 쌓아 올리게 하라. 담장 밖에 
있는 민가도 죄다 무너 버리고, 대궐 안이 대려다 보일 만치 높은 곳에 있는 복세암, 
인왕사, 금강굴 등도 모조리 철폐하라. 그리고 백악이나 인왕산이나 사직산 같은 데는 
잡인의 입산을 일체 엄금하라!

  실로 기막히도록 무모한 어명이었다. 자고로 폭군의 명령일수록 그 위엄은 추상 
같은 법이다. 연산군의 어명을 누가 감히 거역할 수 있으리오, 연산군은 다만 
장녹수라는 일개 요부와 음탕한 애욕을 즐기기 위해 그런 명령을 내린 데 불과하건만, 
일단 어명이 내린 이상에는 그 명령에 복종하지 않을 수가 없었다.
  그리하여 그 이튿날로 이극균은 궁성수리도감사가 되어 대궐 담을 새로 쌓지 않으면 
안 되게 되었다.
  그처럼 장녹수가 천하의 부귀영화와 권세를 독점하게 된 그 뒤에서 무고한 백성들은 
얼마나 많은 희생을 당하게 되었던 것인가.
  "춘향전"이라는 명작소설에,

  금준미주천인혈
  옥반가효만인고
  가성고처원성고
  촉루락시만루락

  이라는 시가 있거니와, 장녹수라는 한 여성의 웃음과 노래를 듣기 위해 대궐 담장을 
새로 쌓아 올리고, 날마다 궁중에서 곡연을 베풀고 하는 동안에 국고는 얼마나 
피폐해졌으며, 장녹수라는 한 여성의 기쁨을 사기 위해 날마다 금은보화의 상을 주는 
데 따라 백성들은 얼마나 노략질을 당했으며, 장녹수라는 한 여성의 소원을 풀어주기 
위해 날마다 벼슬을 내고 들이는 데 따라 나라는 얼마나 어지러워진 것인가.
  그러나 연산군의 안중에는 국가의 흥망도 없고, 백성들의 고초도 없었다. 오직 
장녹수와 더불어 취생몽사의 황음만이 있었을  뿐이니, 오호라 연산군은 참으로 
전고에 그 짝을 찾아보기 어렵도록 미련하고도 어리석은 군주이었다.

    음행의 나날

  어느 해 이른 봄날--.
  연산군은 대궐 안에서 장녹수와의 연락에도 염증이 생겼는지, 하루는 내시 몇 
사람을 거느리고 대궐 밖으로 미행을 나온 일이 있었다.
  자하문 밖에까지 행차하여 춘흥을 만끽하고 환궁하는 길에 백악 기슭을 돌아오다 
보니, 우연히 골짜기에 아담한 암자 하나가 멀리 바라보였다.
  "이리 오너라! 제게 웬 암자냐?"
  연산군은 봉련을 멈추게 하고 뒤에 따라 오는 시종들에게 물었다.
  "저 암자는 정업원이라는 암자이옵니다."
  늙은 내시가 부랴부랴 달려와 국궁 배례를 하면서 아뢰었다.
  "정업원? ...거기에는 어떤 중들이 있느냐?"
  "정업원이라고, 이승들이 수도하는 암자이옵니다."
  "이승? 이승이라니, 계집중들 말이냐?"
  "예, 그러하옵니다."
  "계집들만이 사는 암자라...?"
  혼잣말 비슷이 그렇게 뇌까리는 연산군의 용안에는 가느다란 미소가 떠돌았다. 그는 
"계집중"이라는 세 글자에 확실히 어떤 호기심을 느낀 모양이었다. 연산군은 호기심 
어린 시선으로 멀리 산골짜기에 있는 정업원을 잠시 바라보다가,
  "저 암자에는 계집중이 몇이나 있느냐?"
하고, 다시 하문하였다.
  "자세히는 모르오나, 이십여 명 있다고 들었사옵니다."
  "젊은 중들이냐? 늙은 중들이냐?"
  "대개는 늙은 중이옵는데, 개중에는 젊은 중도 더러 있다 하옵니다."
  "젊은 중도 더러 있다고...?"
  연산군은 혼잣말로 그렇게 뇌까리며, 머릿속으로는 머리 깎고 승복 입은 아리따운 
여자들의 환상을 더듬고 있었다. 녹의홍상의 궁녀들에게는 이미 염증이 생긴 
연산군이었다. 유두분면의 기녀들에게도 이미 흥을 느낄 수 없는 연산군이었다. 
그러한 연산군인지라, 머리 깎고 승복 입은 계집들이 눈앞에 있다는 데는 색다른 
흥분을 아니 느낄 수가 없었다.
  "여봐라! 저 정업원이라는 데를 잠깐 들러 보기로 하자!"
  연산군은 오래 생각할 것도 없이 그런 명령을 내렸다.
  내시들은 부리나케 정업원으로 달려올라가, 불경을 외우고 있는 비구니들에게 
상감마마가 행차하신다는 소식을 전갈하였다.
  속세와의 인연을 끊고, 조용한 암자에서 오직 송경으로 도만 닦고 있던 승녀들은, 
별안간 상감마마가 행차하신다는 바람에 회색 승복들을 떨쳐 입고 법당 앞으로 모여 
서서 상감마마에게 합장배례를 하였다. 영광스러운 행차를 진심으로 환영하는 
뜻이었다. 승녀들의 입에서는 나무아미타불을 외우는 소리도 갸날프게 들려 나왔다.
  "음--."
  연산군은 승녀들의 얼굴을 차례로 살펴보며 뜻 모를 미소를 지었다. 이십여 명의 
승녀들이 대개는 사십을 넘은 늙은이들이었다. 그러나 개중에는 이십 안팎의 꽃다운 
승녀들도 없지 않았다. 머리를 빡빡 깎은 아리따운 승녀들! 여자라면 반드시 머리를 
길게 기르고 얼굴에는 화장을 하는 것으로만 알고 있었던 연산군이었다. 그러한 
그에게 머리를 깎고 화장도 아니하고, 게다가 가사까지 입은 여자를 보기는 오늘이 
처음이었다.
  "음--."
  감탄성을 두 번째 발했을 때에는, 그의 얼굴에는 음흉한 미소가 길게 떠올랐다. 
꽃같이 젊고 아리따운 승녀들에게서 그는 참기 어려운 음심을 느꼈던 것이다.
  연산군은 고개를 주억거려 가며, 이십여 명의 승녀들 중에서 아리따운 승녀들만을 
헤아려 보았다. 마음에 드는 승녀가 일곱 명은 있었다.
  "음--, 일곱 명 ...칠선녀로구나!"
  연산군은 무두무비하게 중얼거렸다. 그것은 아무도 이해하지 못하는 오직 연산군 
자신만이 알고 있는 독백이었다. 
  "모두들 물러가거라. 그리고 과인이 지적하는 일곱 명만 남아 있거라!"
  연산군은 그렇게 말하며, 손을 들어 젊은 승녀 일곱 명을 일일이 가리켰다. 
  속세를 떠난 승녀라 할지라도, 어명을 거역할 길은 없었다. 물러가라는 명령을 받은 
늙은 중들은 제각기 염불을 외우며 합장배례를 하고 선원으로 사라져 버렸다. 
  법당 앞에 남아 있는 승녀들은 젊고 아리따운 일곱 명뿐이었다. 남아 있는 젊은 
승녀들은 영문을 모르는 채 합장을 하고 염불을 외우며 서 있었다.
  "너희들 모두가 꽃같이 아름다운 계집들이로구나!"
  연산군은 한 걸음 앞으로 다가서며 감탄을 마지 않았다. 
  승녀들은 물론 염불을 외우며 대답이 없었다. 그린 듯이 고개를 수그리고 
무념무상의 자태로 고요히 서 있는 품이 더 한층 마음에 들었다. 
  "이 암자에 넓고 조용한 방이 없느냐?"
  연산군은 가만히 서 있는 승녀에게 물었다. 
  "법당 위에 청운당이라는 큰 방이 있사옵나이다."
  여승은 여전히 고개를 수그린 채 대답했다. 목소리도 옥구슬을 굴리는 듯이 맑고 
낭랑한 것이 더욱 흥을 돋우었다.
  "자, 그러면 너희들은 과인을 그리로 인도하라!"
  연산군은 가까이 서 있는 승녀의 손목을 끌어당기며 그렇게 말하였다. 
  일곱 명의 승녀들은 도무지 영문을 알 수가 없었다. 무엇 때문에 자기네 일곱 
명만을 남겨 놓았으며, 무슨 연유로 청운당으로 가자는 것인지, 전연 예측할 길이 
없었다.
  (혹시 우리 일곱 명이 나이가 어리니까 우리한테 불법을 시험해 보시려고 그러시는 
것이나 아닐까?)
  승녀들은 오직 그런 정도로밖에 생각하지 못하였다. 승녀인 그들로서는 그렇게 
생각하는 것이 오히려 당연한 일이기도 하였다.
  그러나 승녀들을 방안으로 데리고 들어온 연산군의 태도는 매우 해괴하였다. 
연산군은 방안으로 들어서자, 입가에 음흉한 미소를 띠우며, 승녀들을 둘러보고,
  "자, 그 승복일랑 홀랑 벗어 버려라!"
  일순간 승녀들은 아연 실색을 하였다. 연산군이 방탕무쌍하다는 소문은 들었지만, 
설마 절에서 수도하는 자기네들에게까지 그토록 음탕한 욕심을 품었을 줄은 상상조차 
못했던 일이었다.
  "과인도 벗을 테니, 너희들도 어서 옷을 벗어라! 과인이 너희들을 어여삐 여겨, 
오늘은 너희들과 더불어 음양지락을 즐겨 볼까 하노라!"
  연산군은 그렇게 말하며, 손수 옷을 벗는 것이 아닌가.
  승녀들은 어명을 거역할 길이 없었다. 그들은 서로 얼굴을 쳐다보며 
주저주저하다가, 미침 한 사람이 먼저 옷을 벗는 바람에 다른 승녀들도 어쩔 수 없이 
옷을 벗었다. 그리하여 일시에 나체로 나타난 일곱 명의 젊은 승녀들! 과연 선녀에 
지지 않을 아리따운 육체들이었다. 사지는 옥을 다듬어 놓은 듯이 미끈하고, 살결은 
분첩같이 희고도 부드러워서, 방안에는 금시로 향기가 진동하는 것만 같았다. 
  "어허, 과연 천하 절품들이로구나!"
  연산군은 감탄성을 올리면서 여인들을 품안으로 끌어당겼다. 연산군이 아니기로 
그런 경우를 당했다면 누구나 양기가 동하지 않을 수 없겠거늘, 하물며 방탕한 
연산군에 있어서랴.... 이날 연산군의 황음은 차마 눈을 뜨고서는 볼 수가 없도록 
어지러웠다....
  한 사람 한 사람의 여성을 상대로 음탕한 행동을 한 일은 그 수 부지이나, 비록 
연산군이라 하더라도 일시에 여러 계집을 상대로 그토록 어지러운 행동을 취해 보기는 
그때가 처음이었다. 한 번 그런 경험을 가져보니, 그것은 그것대로 새로운 쾌락이 
있었다. 그리하여 연산군의 황음은 그때부터 점점 심해지게 되었다.
  언젠가는 연산군의 계모 윤비가 임금을 위로하기 위해 창경궁 안뜰에서 큰 잔치를 
베푼 일이 있었다. 그것은 대비가 베푼 잔치인 만큼 그 자리에는 조정의 중신들도 
모두 배석하였다. 연산군은 비록 임금이라 하더라도, 이날의 잔치는 어머니가 베풀어 
주는 위로연인 만큼, 계집들에 대해서는 몸을 삼가야 할 것은 말할 것도 없었다. 
그렇건만 연산군은 이날도 대비를 비롯하여 여러 중신들 앞에서 계집들을 함부로 끼고 
떠들어대었다. 그러다가 술이 만취하여, 내한매와 광한선이라는 두 기녀를 한 품에 
껴안고 중신들을 돌아다보며,
  "자, 경들은 이 어여쁜 두 계집의 이름을 시제로 삼아서 시를 한 수씩 지어 봄이 
어떨꼬?"
하고 말하였다.
  기생의 이름을 시제로 하여 중신들더러 시를 지으라니 그처럼 중신들을 모욕하는 
일은 없을 것이다. 아니, 그것은 중신들을 모욕하는 일이라기보다도, 연산군 자신이 
임금의 지위를 모독하는 것이었다. 
  연산군의 너무나 황당무계한 제안에 중신들은 이맛살을 찌푸렸다. 그러나 아무도 
감히 불평을 말하지 못하는 차에, 대사헌 이자건이 어전으로 나와,
  "황공하오나, 기녀들의 이름을 시제로 하여 중신들더러 시를 지으라 하시옴은, 
중신들의 체모를 손상케 하옵는 분부인 줄로 아뢰옵니다."
하고, 과감하게 간언을 올렸다.
  그러나 연산군에게 간언이 통할 턱이 없었다.
  "이 두 계집은 과인이 사랑하는 계집이거늘, 제경이 시로써 이 계집들을 찬양하기에 
무슨 잘못이리오--."
  고집도 이 지경에 이르면 이미 언어도단이었다.
  연산군의 황음이 그처럼 날이 갈수록 심해 가는지라, 조정에 중신이 많되 이제는 
간언을 올리려는 사람조차 없게 되었다. 그리하여 그 사태를 누구보다도 걱정하고 
슬퍼하는 사람이 왕비 신씨이었다. 신씨는 어려서 세자빈으로 대궐에 출가해 온 
이후로, 왕비가 된 오늘날까지 내외간의 따뜻한 정을 별로 모르고 살아오는 불우한 
여인이었다. 남이 보기에는 일국의 국보라 하되, 한 사람의 여성으로 볼 때에는 
그처럼 불우한 여인이 없었다. 그러나 왕비 신씨는 워낙 부덕이 높은 현명한 
여인인지라, 그는 가슴에 비애를 품은 채 그날 그날 고독한 세월을 보내고 있었다.
  그러한 어느 날 밤 왕비 신씨는, 이날 밤 다행히 연산군이 침전에 홀로 누워 있음을 
알아채고, 방문을 살며시 열고 침전으로 들어왔다.
  연산군은 침실로 들어서는 왕비를 보자 빙그레 웃으면서,
  "곤전이 오랫동안 독수공방을 하더니 아마 과인이 그리워서 몸소 찾아왔나 보구려! 
허허허."
하고 손목을 잡아끌었다.
  그러나 왕비 신씨는 남편의 손을 점잖게 뿌리치고, 엄숙한 표정으로 어전에 단정히 
앉았다. 
  "아내 된 몸이 지아비를 그리워하는 정이 어찌 간절치 않으오리까마는, 오늘밤엔 
상감께 꼭 여쭙고 싶은 사연이 있어 왔사옵니다."
  "곤전이 과인에게 하고 싶은 말이 무엇인고?"
  "신첩은 무식한 여자이므로, 옛날 성현들의 유훈을 읽은 바는 없사오나, 어려서부터 
집안 어른들이 일러오는 말씀을 듣사옵건대, 임금된 몸이 안으로 주색에 빠지거나, 
밖으로 사냥에 미치오면 그 나라가 반드시 망하는 법이라고 하였사옵는데, 상감께서는 
이즈음 안에 들어오셔서는 기악에 혹하시고, 밖에 나가셔서는 사냥만 즐기시니 공구한 
마음 비길배 없사와 감히 한 말씀 여쭙는 바이올시다. 상감께서는 널리 살피셔서 
국가에 우환이 없도록 하시옵기를 바라옵니다."
  왕비 신씨는 간곡한 어조로 말하며 어전에 머리를 조아렸다. 실로 현명한 
간언이었다.
  그러나 그 간언을 듣는 순간, 연산군의 얼굴에는 노기가 충천하였다. 그는 눈알을 
크게 부라리며, 음성을 높여 아래와 같이 꾸짖었다. 
  "곤전이 옛날 성현들의 유훈에 가탁하여 과인에게 간언을 한다 하되, 실상은 모두가 
시기에서 오늘 강짜가 아니고 무엇인고! 곤전이 그런 요사스러운 소리를 하려거든 
과인의 눈앞에서 당장 물러가거라!"
  연산군이 그렇게 나오는데야 또 무슨 말을 더 할 수 있으리오. 왕비 신씨는 
피눈물을 흘리면서 어전에서 물러나오는 수밖에 없었다. 그리하여 연산군은 나날이 
황음의 구렁텅이로 깊이 빠져들어갈 뿐이었다.

    간신 임사홍

  연산군이 장녹수에게 혹하여 주야로 주색에 탐닉하게 되자, 세상이 어지러운 틈을 
타서 점점 권세를 휘두르게 된 사람은 간신 임사홍과 그의 일가들이었다.
  임사홍은 일찍이 성종 시에 당상관의 벼슬까지 지낸 자로서 그의 맏아들 임광재는 
예종의 부마이었고, 둘째 아들 임승재는 성종의 부마이었다. 선왕 성종과는 그렇듯 
깊은 관계의 인물인지라, 성종께서도 처음에는 임사홍을 매우 사랑하셨지만, 그의 
성질이 간교하여 간신의 소질이 농후함을 깨달으시자 이내 관직을 삭탈해 버리고 
말으셨다. 그런 점으로 보면 성종의 지인지감은 참으로 놀라운 바 있으셨다.
  관직을 삭탈당한 임사홍은 오랫동안 앙앙불면하면서 호시탐탐 재기의 기회를 노리고 
있던 차에, 연산군이 등극 이후로 정사를 돌보지 않고 주색에만 빠져 돌아가므로, 
물실호기라 생각하고, 그는 연산군의 눈에 들기를 노력했던 것이다.
  임사홍같이 간지에 능한 인간은 연산군의 눈에 들기가 그다지 어려운 일은 
아니었다. 아니, 비단 임사홍뿐만 아니라, 양심만 버리고 나서면 연산군의 비위를 
맞추기처럼 쉬운 일은 없었다. 왜냐하면, 연산군의 눈에는 오직 아름다운 계집만이 
있을 뿐이므로, 누구든지 그에게 아름다운 계집만 구해 바치면 모두 다 칭찬을 받을 
수 있기 때문이었다.
  임사홍은 일찍부터 그 점에 착안하여 흉중에 갖은 간계를 다 꾸미고 있었으나, 아직 
기회를 붙잡지 못해 하던 차에, 그의 둘째아들 임숭재가 남의 여염집 가정 부인을 
빼앗아다가 연산군에게 바침으로써 갑자기 임금의 총애를 받게 되었다. "그 아비에 그 
자식"이라는 격으로, 임숭재도 아비 임사홍보다 못하지 않게 간악한 인간이었던 
것이다.
  그런 일이 있은 다음부터 연산군은 임숭재를 귀여워하는 나머지 임금의 몸으로서 
임사홍의 집에 미행을 하는 일조차 가끔 있게 되었다. 임금이 신하의 집을 찾아다니게 
되었으니 그 신하에게 세도가 생겨날 것은 말할 것도 없었다.
  임사홍은 상감이 자기 집을 미행을 나오게 되자, 미리부터 많은 미희들을 마련해 
두었다가 연산군의 행차가 있을 때면 그들을 임금에게 바치기를 잊지 않았다. 요새 
말로 하면 상감의 환심을 사는 데 철두철미 미인계를 썼던 것이다.
  연산군은 장녹수를 누구보다도 극진히 사랑하여 그의 말이라면 하나도 거역하는 
것이 없었지만, 그러나 장녹수 한 사람의 여인만으로 만족할 수 있는 그는 아니었다. 
연산군은 색다른 계집과의 즐거움을 누리기 위해서도 밤 저녁이면 임사홍의 집에 가끔 
미행을 나오게 되었다.
  그런 중에 언젠가의 미행시에는 이런 일이 있었다.
  임사홍의 맏아들 광재와 둘째아들 숭재는 성질이 아비를 닮아 몹시 간악했지만, 
셋째 아들 임희재는 어려서부터 총명하여 학문을 좋아하였다. 그리하여 일찍부터 
김종직의 제자가 되어 학문을 닦은 결과, 성종 시에는 생진시험에 첫째를 하였고, 
연산 4년에는 대과에 장원급제를 하였다. 말하자면 임사홍 같이 간악한 집안에서는 
도저히 있을 수 없을 만큼 총명하고 정의심이 강한 청년이 생겨났던 것이다.
  그러나 연산 4년 바로 무오사화가 일어나던 해인지라 임희재는 김종직의 제자인 
까닭에 아무 벼슬도 못하고 말았다. 그는 물론 벼슬을 그다지 탐내지도 않았다. 
어지러운 세상에서 벼슬을 하면 무슨 소용이랴 싶어 집에서 한일월을 보내고 
있었는데, 연산군의 난정에는 그래도 참을 길이 없어, 언젠가는 다음과 같은 자작시를 
써서 병풍을 만들어 사용한 일이 있었다.

  조순종요자태평
  진황하사고창생
  부지화기숙장내
  허축방호만리성
  (순임금 요임금 때에는 세상이 태평했는데,
  진시황은 어찌해서 많은 백성들을 괴롭혔던고
  아지 못해라 화단은 담장 안에서 일어났으니
  오랑캐를 막기 위한 만리장성은 그냥 허사였구나)

  이 시는 연산군이 백성들로 하여금 궁중의 연락을 엿보지 못하게 하려고 대궐 
담장을 높이 쌓고, 또 산 위에서 대궐의 연락을 여보는 자를 처벌하라는 명령을 내린 
사실을 진시황에게 비겨서 비난한 시였다. 임희재는 이 시로 만든 병풍을 자기 방에 
쳐 놓고 혼자서 난세를 비분강개했던 것이다.
  그런데 하루는 연산군이 임사홍 집에 미행을 나왔다가, 병풍의 시를 보고 크게 
노하였다.
  "이 시를 어느 놈이 지었는고?"
  연산군은 시를 읽기가 무섭게 노기충천하여 임사홍에게 반문하였다.
  임사홍은 어안이 벙벙하였다. 이 일을 이실직고하지 않았다가 나중에 사실이 
탈로되는 날이면 그때야말로 임씨 일가의 삼족이 몰살을 당할 판이 아닌가.
  (아들 하나를 희생을 당하더라도 내가 살아야 한다. 그까짓 되지 못하게 정의만 
부르짖는 못난 자식을 애호한들 무슨 소용이랴."
  임사홍의 마음에는 불현듯 그런 생각이 떠올랐다. 아비된 자로서 차마 못할 
짓이건만, 아들에게 대한 사랑보다도 부귀와 권세만 환장한 임사홍은 그런 결심을 
먹기가 무섭게, 연산군 앞에 고두사죄를 빌었다.
  "지당백사하오나 저 시를 지은 놈은 바로 소신의 불초자식이옵나이다."
  "뭐? ...저 시를 지은 놈이 바로 임 대감의 아들이라고? 대감은 어찌하여 그런 
불초자식을 그대로 내버려두었단 말이오?" 
  연산군의 노여움은 점점 고조되었다.
  임사홍은 다시금 방바닥에 머리를 조아리면서,
  "소신의 불찰은 능지처참을 당해 마땅한 죄로 아뢰옵니다. 불초자식놈이 불온한 
시를 지은 것을 보옵고, 진작 전하께 품하여 처벌케 할 생각이 없지 않았사오나 이런 
불충스러운 일로 진금을 번거롭게 하옵는 것은 또 한번 지존께 불충을 거듭하는 것이 
될 것 같사옵기에, 소신은 불초자식놈을 소신 스스로의 손으로 처단할 생각에서 
지금껏 지연했사옵니다."
  "음--."
  연산군도 그 소리를 듣고서는 그 이상 책망하지 않았다. 아니, 아들을 자기 손으로 
처단하겠다는 충성에는 내심 감탄조차 마지않았다.
  "임 대감의 충성은 과인이 이미 짐작하는 바이오. 그러나 아무리 불효막급한 
자식이기로 어버이의 손으로 어찌 자식을 살해할 수 있으리오. 의금부에 명하여 
죄인을 당장 하옥을 시키시오!?
  이리하여 임희재는 의금부에 하옥되었고, 임사홍은 오히려 임금의 총애를 더욱 많이 
받게 되었다.
  사람 하나 죽이기를 파리 한 마리 죽이기보다도 더 쉽게 생각하는 연산군이 옥에 
가두어 둔 임희재를 그냥 살려 둘 리가 없었다. 임희재는 하옥된 지 사흘 만에 기어코 
참형을 당하게 되었다.
  아들이 참형을 당했다는 끔찍한 소식이 임사홍에게도 알려졌다. 그러나 임사홍은 
슬퍼하기는커녕 오히려 많은 친구들을 불러 놓고 평소와도 조금도 다름없이 즐겁게 
연락을 베풀었다. 그 한 가지 사실만 보더라도, 임사홍이 얼마나 간악하고 냉혹한 
인간이라는 것을 알 수 있을 것이다.
  그런데 그러한 사실이 연산군에게 알려지자, 연산군은 임사홍의 충성심을 크게 
찬양하면서, 
  "임 대감이야말로 전대 미문의 대충신이로구나!"
하고, 그때부터는 임사홍을 더 한층 총애하게 되었다.
  임사홍은 연산군의 환심을 살 수 있는 비밀을 누구보다도 잘 알고 있었다. 연산군의 
마음을 녹이기 위해서는 오직 꽃같이 아름다운 계집을 무수히 제공하는 길밖에 없다고 
그는 생각하였다. 그리하여 마침내 그는 전고에 그 예를 찾아보기 어렵도록 놀라운 
계획을 연산군에게 진언하게 되었다. 전국 각지에서 처녀와 유부녀를 막론하고 
아름다운 계집은 모조리 궁중으로 모아 들이자는 진언이었다.
  임사홍의 그러한 진언은 연산군에 의하여 쾌히 승낙되었다. 그리하여 임사홍 자신이 
채홍사라는 이름으로 총책임자의 임무를 띠고, 전국 각지에서 미녀를 모아 들이는 
방법은 대략 이러하였다.
  처녀나 유부녀나 간에 예쁘게 생긴 여자는 문벌의 귀천을 막론하고 그를 창기로 
삼아서 운평이라는 이름으로 부르게 한다.
  그 중에서 서울로 뽑혀 올라온 "운평"을 "가홍청"이라 한다.
  "가홍청" 중에서 다시 뽑힌 자를 "흥청"이라 부른다.
  "흥청" 중에서 다시 뽑혀 궁중에 입궐하여 상감의 총애를 받을 수 있는 단계에 이른 
자를 "지과흥청"이라 부른다.
  "지과흥청" 중에서 임금과 한 번 잠자리를 같이한 흥청은 그를 "천과흥정"이라 
부른다.
  지체가 아무리 비천한 백정이라 할지라도 그의 딸이 "흥청"으로 뽑혀 서울로 
올라오기만 하면 그때부터는 그 지방의 사또가 그 집안의 생활도 책임져 주어야 하고, 
또 그를 깍듯이 받들어 모셔야 하므로 "어제의 백정이 일약 양반 행세"를 하게 된다. 
그러므로 오늘날 우리들이 흔히 써오고 있는 "흥청거리다"라는 말은 그때부터 생겨난 
말인 것이다.
  전국에서 미녀 모아 올리는 법제가 이처럼이나 복잡하였다. 만약 그와 같은 
방법으로 초야에 묻혀 있는 인재를 찾아올렸다면 십 년이 다 안 가서 나라는 
지상천국을 이루었으리라. 그러나 임사홍이 그처럼 번거로운 방법으로 궁중에 모아 
들인 것은 인재가 아니라 아름다운 계집들이었다. 오로지 황음 무도한 연산군 한 
사람의 환심을 사기 위해 순박한 백성들의 부녀자를 욕보이는 무서운 악정이었다. 
  그로 인하여 얼굴 반반한 딸자식이나 아내를 가진 백성들은 얼마나 많은 공포를 
느꼈으며, 얼마나 많은 원한의 눈물을 뿌렸던 것인가.
  그뿐이 아니었다. 그토록 많은 창기들을 모아 들이는지라, 각 고을과 서울에서 그 
때문에 소비되는 부비가 막대한 액수에 이르렀다. 그리고 대궐에는 경향 각지에서 
모아 들인 "지과흥청"과 "천과흥청"의 수효가 그 수 부지인지라, 그들이 거처하는 
곳과 살림살이 비용이 또한 굉장하였다. 
  창기들의 거처를 마련하기 위한 역사는 하루도 끊일 날이 없었건만, 그래도 오히려 
주택이 부족하여, 선왕 성종의 부마인 의성위 남치원의 사제를 빼앗아 함방원이라는 
이름으로 천과흥청들의 숙소로 삼았고, 제안대군의 사제를 빼앗아 뇌양원이라는 
이름으로 지광흥청들의 숙소를 삼았고, 진성대군의 사제를 빼앗아 진향원이라 하여 
그곳에 역시 많은 창기들을 수용하였다.
  대궐이란 국가의 상징으로서 나라를 다스리는 곳이건만 연산조에 이르러서는 대궐은 
대궐이라기보다도 창기의 소굴에 불과했던 것이다.
  그것만이 아니었다. 연산군은 대궐 후원에 응준방이라는 것을 두어 전국 각지에서 
모아 들인 매와 개와 별의별 짐승을 다 기르게 하였다. 그리고 또 정릉에다 운구, 
사복시에다 기구, 경복궁에는 인구, 금호문에다 용구라는 이름으로 말 외양간을 
굉장하게 만들어 놓고, 수다한 말을 먹이게 하였다.
  그렇듯 수다한 창기와 수다한 짐승들을 거느리면서 궁중에서는 밤으로 낮으로 
곡연만 베푸는지라, 제용감에서 들여놓은 정상한 수입만으로는 도저히 그 부비를 
지탱해 나갈 수가 없어서 백성들은 날이 갈수록 수렴이 흑심하여 갔다. 백성들이야 
죽거나 말거나 연산군 한 사람만 유쾌했으면 그만이라는 태도였던 것이다.
  그리고 그 모든 잔악한 학정은 임사홍 부자의 간악한 지혜에서 나왔음은 말할 것도 
없었다.

    김처선의 참살

  연산군은 날마다 새로운 계집들과 쾌락을 누리면서도 장녹수에 대한 사랑만은 
변함이 없었다. 다시 말하면 연산군은 장녹수를 극진히 사랑하면서도 새로운 계집을 
탐내는 습성만은 날이 갈수록 흑심해 갔다. 그리하여 경적을 맡아보는 홍문관과 
임금의 잘못을 간하는 사간원 같은 것은 아예 철폐해 버리고, 선비들에게 글을 
가르치는 성균관은 그대로 연락의 장소로 만들고 말았다. 본시 글읽기를 싫어하고 
바른 말 듣기를 성가시게 여기는 연산군이므로 선비들이 모이는 기관은 일체 폐쇄해 
버리고 날마다 주색만 일삼았던 것이다.
  연산군이 사랑에 변함이 없는지라, 장녹수의 권세는 날이 갈수록 확대되었다. 
그리하여 무슨 말이든지 장녹수의 입에서 떨어지는 말이면 그것이 곧 실천으로 
옮겨지고야 말았다.
  장녹수는 몇 해를 두고 대궐 안에서 춤과 노래로만 세월을 보내자니 이제는 
연락에도 싫증이 생겼다. 허구많은 날 판에 박은 듯이 꼭 같은 생활만 번복하고 
있으니 염증이 생길 것은 오히려 당연한 일이었다. 
  그리하여, 어떤 가을날 장녹수는 연산군 앞에 넙신하니 절을 하고 나서, 
  "상감마마..., 황공한 말씀이오나 가을날이 맑게 개었사오니 오늘은 야외로 
사냥이나 한 번 나가 보았으면 어떠하오리까?"
  연산군은 취기 몽롱한 얼굴에 미소를 띠우면서 장녹수의 아리따운 자태를 그윽히 
굽어 보았다. 
  "그대의 소청이라면 과인이 무슨 청인들 거역하리오.... 여봐라... 오늘은 장 
귀인과 더불어 야외로 사냥을 나갈 터이니, 승지원에 일러서 곧 준비를 갖추게 
하여라."
  이리하여 연산군은 장녹수와 더불어 그날부터는 날이면 날마다 사냥에 정신이 
팔리게 되었다. 
  일단 사냥에 취미를 붙이게 되고 보니 이번에는 새로운 폐단이 또 생겼다. 
  연산군은 서울을 중심으로 한 동서남북에 광대한 사냥터를 만들 생각에서 일정한 
지역을 지정해 놓고 그 지역에 거주하는 주민들을 모조리 축출해 버렸는데, 그 범위는 
실로 놀랍도록 광대하였다.
  즉, 그 지역은, 
  동쪽으로는 삼전도, 광나루, 묘적산, 퇴현, 천마산, 마산을 거쳐 주엽산에 
이르기까지의 칠십 리 거리요.
  서쪽으로는 파주 보곡현에 이르기까지의 육십리 거리요,
  남쪽으로는 용산, 한강, 노량진을 거쳐 양화도에 이르기까지의 이십 리 거리요,
  북쪽으로는 돌참, 홍복산을 거쳐 넘어참에 이르기까지의 오십오 리 거리였다.
  이를테면 서울을 중심으로 한 몇 십 리의 야외를 모조리 사냥터로 지적해 놓고, 그 
지역에서는 일체 잡인의 거주는 물론, 출입조차 얼씬을 못하게 하였으니, 백성들에게 
미치는 폐단이란 이루 말할 수가 없었다.
  그뿐이 아니었다. 사냥을 즐겁게 하기 위해서는 짐승들을 일부러 기르기까지 
하였다. 여우, 토끼, 산돼지, 노루 같은 짐승이 맘대로 번식할 수 있도록 산과 들에 
곡식을 뿌려 주게 하였고, 곳에 따라서는 짐승들의 짐까지 지어 주었다. 연산군의 
명령이 엄격한지라, 백성들은 비록 헐벗고 굶주리더라도 짐승들의 먹이만은 
제공해야만 했던 것이다. 그렇게 해서 낮이면 호화로운 사냥으로 시간을 보내다가, 
저녁이면 대궐로 돌아와 또 다시 곡연을 베풀곤 하는데, 연락을 더욱 호기롭게 하기 
위하여 장악원이라는 공청을 새로 만들어 내었다.
  이 장악원이라는 데는, 주로 연락에 대해 행사를 맡아 보는 곳으로서, 연락을 위한 
기구가 굉장하기란 이루 말할 수가 없었다. 악공을 광희라 부르고, 춤추는 기녀를 
흥청 혹은 운평이라 부르는데, 홍청악은 삼백 명으로 구성되었고, 운평악은 칠백 
명으로 구성되었으니, 그 수표만도 이미 천으로 헤아렸다. 흥청이라는 말은 더러운 
것을 씻어 버린다는 뜻이요, 운평이라는 말은 운태평, 즉 국운이 태평성대라는 
뜻이니, 그토록 아름다운 이름 아래에서 국력이 나날이 탕진되어 가고 있었던 것이다.
  연산군이 가장 좋아하는 춤에 처용무라는 춤이 있었다. 기녀들이 춤을 출 때에는 
옷을 죄다 벗어 버리고 벌거숭이로 갖은 난잡한 몸짓을 다 부리면서 춤을 추게 
하였는데, 그런 때에는 연산군 자신도 옷을 벗어 제치고 기녀들과 더불어 덩실덩실 
춤을 추며 돌아갔다. 그런 때의 추잡상이란 차마 목불인견이었지만 아무도 그를 말릴 
사람이 없었다. 
  연산군은 그것으로도 부족하여 장악원의 규모를 좀더 확장하려고 원각사의 중들을 
모조리 쫓아내고 장악원을 그리로 옮긴 뒤에 가흥청을 이백 명, 운평을 일천 명, 
광희를 일천 명으로 각각 늘려서 무려 삼천 명 가까운 기녀와 악공들을 두게 하였다.
  이렇듯 대궐이 어지럽기 짝이 없건만, 그래도 임사홍 같은 간신은 연산군의 황음에 
부채질만 하였고, 조정에 중신이 많다 하되 어느 한 사람 임금에게 간언을 올리는 
사람이 없었다. 섣불리 귀에 거슬리는 상주를 했다가는 즉석에서 목숨이 달아나기 
때문이었다.
  그런데 대궐 안의 내시 중에 칠십을 넘은 김처선이라는 노인이 있었다. 김처선은 
벼슬은 비록 환관에 불과하되 세조대왕 때부터 사대의 임금을 섬겨오는 늙은이로서, 
정이품의 계직에까지 오른 노인이었다.
  그는 역대의 임금을 섬겨왔으되 연산군처럼 황음 무도한 임금은 처음 보았는지라, 
속으로 매우 마땅치 못하게 생각하던 중 어느날 연산군이 기녀들과 더불어 벌거벗은 
몸으로 처용무를 추는 광경을 보고서는 참고 있을 수가 없었다.
  그리하여 하루는 기녀들과 함께 처용무를 추고 돌아가는 연산군 앞에 머리를 
조아리며,
  "상감마마..., 아뢰옵기 황공하오나, 소신은 세조대왕 때부터 금상 전하에 
이르기까지 네 분의 임금님을 섬겨왔사오나, 이처럼 추잡한 춤은 처음 보았습니다. 
소신은 사기도 읽어, 고금의 물정을 대강 짐작하옵는데, 임금의 몸으로 이토록 황음에 
빠지신 임금님은 고금에 없는 일인 듯하오니, 지존께서는 깊이 생각하시와, 몸을 
삼가시옵기를 바라옵나이다."
하고, 낭랑한 목소리로 기탄없이 간언을 올렸다.
  늙은이가 호령이라도 하듯이 큰소리로 떠들어대는 지라, 춤을 추고 돌아가던 
기녀들은 그만 질겁을 해서 한편 구석으로 피해 버렸다.
  그 모양을 본 연산군은 크게 노하였다.
  "이놈! 이 늙은 것이 무엇이 어떻다고 방자스러운 주둥아리를 놀리느냐.... 썩 
물러가지 못하겠느냐."
  연산군은 마룻바닥을 힘차게 구르면서 추상 같은 호령을 내렸다. 
  그러나 김처선은 무엇인가 결심한 바 있는 듯, 좀처럼 물러서려고 하지 않았다. 
  "황공하옵니다. 전하께서는 국가의 장래를 생각하시와, 부디 이 어지러운 꿈에서 
깨어나시옵소서...."
  "뭐? 이 고자 늙은이가 어쨌다고 지랄이냐! 목숨이 아깝거든 당장 비켜 나가라!"
  "황공하오나 전하께옵서 소신의 간언을 용납하시기 전에는 이 늙은 것이 죽기를 
한하고 물러가지를 못하겠습니다."
  이에 연산군의 분노는 극도에 달하고 말았다.
  "에끼 이 괘씸한 늙은이! 네가 어느 안전이라고 감히 주둥아리를 함부로 놀리느냐! 
썩 물러가거라!"
  연산군은 그렇게 호령을 하면서 마룻바닥에 엎드려 있는 환관 김처선 노인을 발길로 
기운차게 걷어찼다.
  김처선 노인은 제물에 뒤로 벌떡 나가 자빠졌다 그러나 그는 다시 몸을 일으켜 
어전에 부복을 하면서,
  "상감마마께옵서 마음을 돌리지 못하시겠사옵거든 차라리 이 몸을 죽여 주시옵소서! 
이 몸은 차라리 죽어서 이 광경을 보지 않을지언정, 살아서 이 추악한 꼴을 못 
보겠사옵니다."
하고, 울음 섞인 목소리로 호소하였다.
  김처선의 갈빗대 사이에 깊이 박혔다. 그러나 환관 김처선 노인은 내장이 쑤시는 
고통을 참아가면서 다시금 큰 소리로 외쳤다.
  "조정의 중신들도 죽음을 두려워하지 않았거늘, 이 늙은 것이 어찌 죽는 것을 
무서워하오리까. 다만 원통한 것은 상감마마께서 임금 노릇을 제대로 못하시어 장래가 
크게 걱정되올 뿐이옵니다."
  연산군은 그 소리에 화가 더욱 치밀어서 또 한번 활을 쏘아갈겼다. 두 번째의 
화살을 다리에 맞은 김처선은 땅에 푹 거꾸러졌다. 미룻바닥에는 유혈이 낭자하고, 
춤을 추며 돌아가던 수다한 기녀들은 치를 벌벌 떨며 어찌할 바를 모르고 있었다. 
  연산군은 김처선의 앞으로 걸어가서 그를 노려보았다. 
  "이 방자스러운 놈아! 이제도 썩 물러가지 못하겠느냐!"
  "상감마마! 이 몸은 이미 죽음을 각오한 몸! 다리에 화살까지 맞았으니 어찌 물러갈 
수 있사오리까?"
  "뭐 어째? 네가 어느 안전이라고 아직도 말대답이냐!"
  연산군은 길길이 날뛰면서 김처선에게 달겨들어 그의 혓바닥을 칼로 잘라버렸다. 
차마 눈을 뜨고서는 바라볼 수 없는 처참한 학살이었다.
  혓바닥을 잘린 김처선은 입으로 붉은 피를 토하면서 자기 손으로 배를 갈랐다. 
그리하여 마룻바닥에 창자를 뿌려 헤치면서 무엇인가 한동안 중얼거리다가 그만 
목숨이 끊어지고 말았다. 
  연산군에게 조금이라도 인간성이 있다면 마땅히 그때에 깨닫는 바가 있어야 할 
것이었다. 그렇건만 그는 깨닫는 바가 있기는커녕 오직 울화만이 치밀어 올라서,
  "여봐라! 이 늙은 놈의 시체를 내다가 호랑이 밥을 만들게 하여라!"
하고, 갈수록 처참한 명령만 내렸다.
  그러나 그것만으로도 분노는 풀리지 않아서,
  "김처선이란 놈의 천하의 역적이니, 이제부터는 누구든지 김처선의 처자가 들어 
있는 글을 일체 읽기를 금지하라!"
하고, 언어도단의 명령도 내렸고, 그것만으로도 부족하여 김처선의 양자인 김공신도 
죽이고, 그의 재산과 가옥도 모두 몰수하였다. 그리고 또 그의 본관이 전의라 하여 
전의 고을을 폐해 버리고, 그의 부모의 무덤을 파헤쳐 평지를 만든 뒤에 무덤 앞에 
있던 석물을 철거하고, 그의 일가의 칠촌까지 중벌을 주었다.
  그뿐이 아니었다. 김처선의 이름자인 곳, 처자가 들어 있는 것은 무엇이든지 부르기 
싫다 하여, 처서라는 절계의 이름을 제서라 부르게 하고, 그렇게도 즐겨 추던 
처용무라는 춤의 이름조차 풍두무라는 이름으로 고쳐 부르도록 하였다.
  연산군의 횡포가 그처럼 날이 갈수록 심해 가는지라, 백성들의 원한은 거의 극도에 
달하였다.
  그러나 간신 임사홍만은 그 기회를 이용하여 또 다시 무서운 계획을 세웠으니, 
그것은 연산군에게 그의 생모인 폐비 윤씨가 독살당한 사실을 알려 주려는 것이었다. 
임사홍은 연산군에게 그 비밀을 누구보다도 먼저 알려 줌으로써, 자신의 충성을 보여 
줄 계획이었던 것이다.

    피의 복수

  연산군의 보위에 오른 지 어느덧 십 년째 되는 갑자년 삼월 이십일--.
  이날도 연산군은 아침부터 해장술에 취하여 편전에 누워 있는데, 간신 임사홍이 
돌연 대궐에 입시를 하였다. 임사홍은 채홍사라는 직함으로 연산군을 위하여 전국 
각지에서 미인들을 모아들이는 벼슬을 지내고 있는 인간이므로, 대궐 출입을 자기 집 
드나들 듯 하였다.
  임사홍은, 취기 몽롱한 기분에 싸여 있는 연산군 앞으로 나와, 국궁 배례를 하면서,
  "상감마마... 급히 아뢰올 말씀이 있사옵나이다."
하고, 품하였다.
  "오오, 임 대감이 과인에게 무슨 알릴 말이 있는고? 과인은 그대의 충성을 진실로 
기쁘게 생각하노니, 그대라 과인을 위하여 경국지색을 새로 발견하였거든 지체 말고 
이리로 입시케 하라."
  연산군은 취안을 반개하여 임사홍을 미소로 바라보며 그렇게 말하였다. 임사홍이 
새로운 미인을 데려온 줄만 알았던 것이다.
  그러나 임사홍은 다시 한번 머리를 조아리면서,
  "황공하신 분부, 황감 무비하옵나이다. 상감마마의 홍은에 보답하기 위해서 소신이 
어찌 수화와 생사인들 가리겠사옵나이까. 그러하온데, 오늘은 천만 뜻밖에도 
상감마마께 가장 가까우신 귀빈 한 분이 나타나시와, 상감마마를 알현코자 하옵기에 
소신은 그 뜻을 품하고자 지금 입궐하였사옵니다."
하고 아뢰었다. 
  "허어--, 과인에게는 미인 이외에 또 무슨 귀빈이 있을 것인고? 과인을 찾는 
미인이라거든 어서 입궐케 하라."
  "아뢰옵기 황공하오나, 상감마마를 알현코자 하옵는 분은, 다른 분이 아닌 
상감마마의 외조모 되시는 어른이시옵니다."
  "뭐? 과인의 외조모가 찾아왔다고? ...임 대감, 그게 무슨 소리요? 과인의 생모가 
세상을 떠나신 지도 이미 오래였거늘, 이제 외조모께서 과인을 찾아오시다니, 그게 
무슨 소리란 말이오!"
  연산군은 술이 펄쩍 깨는지, 자리에서 벌떡 일어나 앉으며 다급스럽게 반문하였다. 
연산군이 놀라는 것도 무리는 아니었다. 연산군은 생모가 폐위를 당한 후에 사약을 
마시고 세상을 떠난 사실까지는 알고 있었지만, 외조모가 아직 살아 있다는 소리는 
금시 초문이었기 때문이었다.
  "황공하옵니다. 소신도 그런 사실을 전연 모르고 있었사옵는데, 오늘 아침 칠십객 
노파 한 분이 소신의 집에 찾아 오셔서 상감마마께 알현키를 원하면서 자세한 말씀을 
하였사옵는데, 그 말씀을 듣고 본즉, 그분은 상감마마의 외조모가 틀림없었사옵니다."
  연산군은 들을수록 놀랐다.
  "오오, 과인의 외조모가 생존해 계시다니, 대체 그게 사실이란 말이오? 그렇거든 그 
어른을 속히 만나뵈옵게 이리로 모셔오도록 하시오!"
  "상감마마께서 쾌히 승낙하시리라 짐작하옵고 소인이 그 어른을 지금 궐내에 모시고 
들어왔사옵니다."
  "궐내에 모시고 들어오다니? ...과인의 외조모가 지금 어디 계신단 말이오?"
  "바로 지금 문전에  와 계시옵니다."
  "뭐, 과인의 외조모가 문전에 서 계시다고?"
  연산군은 그렇게 말하기가 무섭게 자리에서 벌떡 일어나, 편전 창문을 활짝 열어 
젖히며 밖을 내다보았다.
  과연 문전에는, 머리가 백발인데다가 허리가 꼬부라진 파파 할머니 한 분이 
지팡이를 짚고, 편전을 우러러 보며 눈물을 흘리고 서 있는 것이 아닌가.
  그 노파야말로 자기의 친딸인 폐비 윤씨가 사약을 마시고 죽어가는 참상을 목도하고 
나서, 깊은 산중에 이십여 년간이나 숨어 살던, 윤기무의 아내 신씨가 분명하였다. 
따라서 연산군의 외조모가 틀림이 없었다.
  '아... 외조모님....'
  연산군은 체면불구하고 큰소리로 외치며 버선발로 뛰어내려와 칠십객 노파를 와락 
껴안았다.
  "오오..., 상감마마... 이 늙은이가 살아서 상감마마를 뵈올 줄이야 어찌 
알았겠사옵니까...."
  칠십 노파도 연산군을 얼싸안고 구슬 같은 눈물을 비오듯 흘리면서 목메인 음성으로 
감탄하였다.
  "외조모님... 이거 꿈이오니까? 생기오니까?"
  "옹 상감마마, 이 늙은 것이 살아서 상감마마를 뵈올 줄이야 어찌 알았으리오...."
  폐비 윤씨의 생모 신씨는 연산군에게 안동을 받아 편전으로 들어오면서 다시금 
감격의 눈물을 흘렸다.
  그리고 눈물어린 눈으로 연산군의 얼굴을 새삼스러이 더듬어 보면서,
  "오오..., 용안이 돌아가신 곤전마마와 흡사도 하시구려! 곤전이 씻지 못할 원한을 
품고 세상을 떠나신 지도 어느덧 이십오 년--, 상감마마의 용안은 곤전께서 세상을 
떠나시던 때의 모습과 어쩌면 그렇게도 흡사하시옵니까!"
하고, 흑흑 흐느껴 울기조차 하였다.
  연산군도 사약을 마시고 독사했다는 생모의 이야기가 나오자, 외조모와 함께 눈물을 
뿌렸다.
  이윽고 임사홍의 편전에서 물러나가자, 연산군은 뼈와 가죽만 남은 외조모 신씨를 
힘차게 부둥켜 안으면서,
  "외조모님! 제가 임금의 자리에 오른 지도 이미 십 년이나 되었사온데, 
외조모님께서는 어찌하여 이제야 찾아오셨사옵니까?"
하고 물었다.
  "오오..., 그것은 상감마마가 모르시는 말씀.... 곤전마마가 간악한 무리들의 
모함에 빠져 억울하게 세상을 떠나신 이후로 이 늙은 것마저 죽이려는 간악한 
무리들의 눈독이 자심하여 이 늙은이는 동궁마마가 보위에 오르시는 날까지 잔명을 
보존하려고 무인지경 깊은 산 속에 숨어 살았사옵니다. 워낙 인간세계와는 내왕이 
없는 심산유곡인지라, 동궁마마가 등극하신 것을 여지껏 모르고 있었으나 이제는 내 
나이 이미 칠순이어서 앞날이 며칠 가리지 않았으므로, 곤전마마가 돌아가실 때 
동궁마마가 등극하시더든 꼭 전해 달라고 하시던 원한의 선물을 내가 죽기 전에 
전하고자 이번에는 죽음을 각오하고 세상에 나온 길이오. 그런데 세상에 나와 보니 
동궁마마가 이렇게 장성하셔서 상감마마가 되셨을 줄이야. 엉엉...."
  노파는 연산군의 곤룡포 자락을 부여잡고 소리내어 울었다. 
  연산군도 어린아이처럼 소리내어 울면서,
  "외조모님! 생모께서 소자에게 전하라고 하시던 선물이 무엇이옵나이까."
하고 물었다. 그러자 신씨 노파는 소리내어 흐느껴 울면서 치마 허리 속에 손을 넣어 
잠시 움직거리더니, 이윽고 붉은 피가 어려 있는 한삼자락을 연산군 앞에 쑥 뽑아 
놓았다.
  "앗..., 피의 헝겊... 외조모님... 이게 웬일이옵니까?"
  연산군은 피어린 헝겊을 보자 몸서리를 치면서 깜짝 놀랐다.
  "피... 이 피는, ...이 피는... 이십오 년 전에 곤전마마께서 사약을 마시고 세상을 
떠날 때에 눈에서 흘러나온 피눈물의 자취이옵니다."
  "네? 피눈물의 자취--?"
  "상감마마! 이 피는 틀림없는 곤전마마의 눈에서 흘러나온 피눈물이옵니다. 
곤전마마께서 마지막 숨을 거두실 때, 이 한삼자락으로 피눈물을 닦아, 이 에미를 
주시면서, 동궁마마가 임금님이 되시거든 기어이 이 증거품을 전하여 곤전의 원수를 
갚아 달라고 일렀사옵니다."
  그 소리를 들은 연산군은 피 묻은 헝겊을 와락 움켜쥐면서 전신을 와들와들 떨었다. 
그리고 신씨 노파와 함께 소리 내어 울었다.
  "으흐흐...."
  그러지 않아도 생모 윤씨가 폐위를 당했다는 소리를 듣고 나서부터는 복수심에 
불타올라 있던 연산군이었다. 그 원한을 풀기 위하여 지금부터 육 년 전인 무오년에는 
많은 선비들을 학살한 연산군이었다. 무오사화로써 생모의 원한을 어느 정도로 
풀었다고 생각했던 연산군이었건만, 이제 다시 외조모가 제시하는 피의 한삼자락과 
함께 생모의 유언을 듣고나니, 연산군의 혈관에 흐르는 혈액은 복수의 감정으로 
지글지글 타오르는 것만 같았다.
  "외조모님..., 생모의 원한을 어떻게 풀면 잘 풀겠사옵니까? 외조모님께서는, 
자식으로서의 도리를 다하여 모친의 원혼을 풀어 드리게 그 당시의 사정을 자세히 
일러 주시옵소서."
  연산군은 한 손에 피 묻은 헝겊을 움켜쥐고, 다른 한 손으로 신씨 노파의 옷소매를 
잡아당기면서 물었다.
  신씨 노파는 눈물을 흘려가면서 그때의 사정을 낱낱이 일러 바치고나서, 
  "곤전의 원한을 풀자면 백사가당한 자가 어찌 한두 사람뿐이리오마는 그 중에도 
특히 살려 둘 수 없는 무리는 선왕이 총애하시던 엄숙의와 정숙의 두 여인이옵니다."
하고 말하였다.
  그 소리에 연산군은 깜짝 놀랐다. 지금은 후궁에서 안일한 여생을 보내고 있는 
선왕의 총애를 받아오던 엄숙의와 정숙의가 생모에게 그처럼 원수일 줄은 전연 몰랐던 
일이기 때문이었다.
  "뭐 엄숙의와 정숙의가--?"
  "그러하옵니다. 엄숙의와 정숙의는 선왕의 총애를 독차지하려는 간악한 생각에서 
곤전마마를 모함하여 마침내는 상감마마께서 사약을 내리시게 꾸민 간악한 
여인들이옵니다."
  그 소리를 들은 연산군은 또 한번 놀랐다. 설마 생모 윤비가 그들의 간악한 계교에 
빠져 비참하게 세상을 떠났을 것은 전연 몰랐던 사실이었다. 그 당시의 사실을 친히 
목도한 외조모의 말이고 보니, 연산군은 의심해 볼 생각조차 없었다. 
  (생모의 원수를 바로 눈앞에 두고도 여지껏 모르고 있었구나!)
  그렇게 생각하니 새삼스러이 분통이 터져 올랐다. 자기의 생모를 죽인 두 숙의가 
여지껏 궁중에서 안락한 여생을 보내고 있었구나 생각하면, 연산군은 눈알이 
뒤집히도록 울화가 치밀어 올랐다.
  연산군은 더 생각해볼 여가도 없었다. 그는 피 묻은 헝겊을 움켜잡고 허공을 
노려보며 전신을 와들와들 떨다가, 문득 대궐이 무너져 나갈 듯이 요란스럽고도 
거칠은 목소리로, 
  "게, 누구 없느냐...."
하고, 창 밖에다 대고 고함을 질렀다. 
  "예이--, 불러계시옵나이까...."
  내시가 긴 대답을 하며 문 밖에 대령하자, 연산군은 창문을 부숴 버릴 듯이 와지끈 
열어 젖히며,
  "너, 후궁으로 들어가서 엄숙의와 정숙의의 두 계집년을 당장 끌어 내오너라...."
하고, 추상 같은 명령을 내렸다.
  그렇게 명령을 내리는 연산군의 눈에서는 분노의 불길이 펄펄 타오르는 것만 
같았다. 
  명령을 받은 내시는 저도 모르게 몸을 부르르 떨었다. 무슨 영문인지는 알 수 
없지만, 상감의 살기 등등한 기세로 보아, 눈앞에 비참한 살인극이 벌어질 것만은 
분명했기 때문이었다.
  "썩 달려가서 그년들을 붙들어 내오지 못하겠느냐!"
  내시가 어름어름하고 있노라니까, 연산군은 발로 땅바닥을 구르고 주먹으로 창문을 
때려 울리면서 또 한번 무시무시한 명령을 내렸다.

    참혹한 살육

  무서운 어명이었다. 일령지하, 일각을 지체했다가는 어명을 받은 사람이 죄없이 
죽게 될는지도 모르는 무시무시한 어명이었다.
  어명을 받은 내시 몇 사람이 엄숙의와 정숙의를 모셔 내오려고 후궁으로 들어가자, 
연산군은 방안에 앉아 있는 신씨의 옆으로 다가오며,
  "조모님! 제가 조모님의 안전에서 돌아가신 어머님의 원한을 당장에 풀어 
드리겠습니다.... 그년들을 그저 당장에, 그년들을 그저 당장에...."
하고, 그들이 눈앞에 있기만 하면 당장에 물고를 내고 말듯이 흥분해 하였다.
  엄숙의와 정숙의는 이년 저년하고 부르는 것도 연산군으로서는 너무나 야비한 
언사였다. 그냥 아무 상관 없는 여자라 하여도, 임금의 몸으로서는 "년"이라는 말을 
함부로 쓰기를 삼가야 하겠거늘, 하물며 엄숙의와 정숙의는 선왕 성종의 총애를 
받아오던 후궁들이 아니던가. 자식으로서의 도리를 밝히자면 응당 어머님 대접을 해야 
할 것임에도 불구하고 연산군은 외조모 신씨의 말만 믿고 그들을 덮어놓고 원수로 
여겼다.
  후궁으로 들어간 내시들은 좀처럼 나오지를 않는다. 연산군은 그 사이를 참지 못해,
  "이 우라질 놈들아, 그년들을 썩 끌어 내오지 못하고 무엇을 꿈질거리고 있느냐?"
하고, 벼락 같은 호령을 내렸다.

  그 시간에--.
  후궁에서는 뜻하지 않았던 소동이 벌어졌다. 마침 따뜻한 봄날인지라, 엄숙의와 
정숙의는 후궁 별당에 모여 앉아 어젯밤의 꿈 이야기들을 하고 있노라니까, 늙은 
내시들이 후궁으로 우르르 몰려 들어오더니,
  "상감마마께서 두 분을 급히 불러 계시옵니다."
하고, 알리는 것이 아닌가.
  두 여인은 그 소리에 깜짝들 놀랐다. 선왕 성종이 돌아가시고 신왕 연산군이 
등극하신 이후로는 상감의 용안을 한번도 배알한 일이 없었던 그들이었다. 해가 바뀔 
때면 상감에게 세배를 드리려고 해도 상감은 언제나 주색에 혹하여 세배조차 받으려고 
하지 않았다. 그리하여 같은 대궐 안에 살면서도 십 년이 넘도록 서로 얼굴조차 
대하지 못했건만, 오늘은 상감이 새삼스러이 부르신다니, 그들이 놀라는 것도 무리가 
아니었다. 거기에는 반드시 무슨 심상치 않은 일이 있을 것만 같았다. 더구나 어젯밤 
따라 전에 없이 꿈자리가 사나웠던 것을 생각하고 두 여인을 까닭없이 몸을 떨었다. 
  그러나 다른 일도 아닌 어명이므로, 그들은 어전에 나오기 위하여 옷을 
갈아입어야만 하였다. 그리하여 옷을 갈아 입으려고 방안으로 들어가려니까,
  "상감마마께서 급히 나오시라는 분부이옵니다."
하고, 내시들은 빨리 나가기를 재촉하는 것이 아닌가.
  "아무리 바삐 부르신다 하기로 상감마마를 배알하자면 옷을 새로 갈아입어야 할 게 
아니냐! 상감마마를 모시는 너희들은 궁중의 그런 예의 범절도 모른단 말이냐?"
  두 숙의는 정색을 하면서 내시들을 나무랐다. 그것도 옳은 말이기는 하였다. 어전에 
나가자면 응당 예복을 갈아입어야 하기 때문이었다.
  내시들이 그런 예의 범절을 모를 턱이 없었다. 모든 것을 다 알고 있기는 하지만 
"그년들을 당장 끌어내오라"라는 분부가 아니시었던가? 어명이 지급하던 마련해서는 
억지로라도 끌고 나가고 싶었지만, 그러나 선왕께서 총애하시던 숙의들을 내시의 
몸으로서는 소홀히 대하기가 무엄해서 속에서는 불이 일어나도록 조급한 것을 억지로 
참고 있노라니까, 이번에는 두 번째의 내시들이 번개치듯 달려들어왔다.
  "상감마마께서 일각을 지체 말고 나오시라는 분부이십니다."
  그 소리를 들은 두 숙의는 또 한번 등골이 오싹하였다. 
  (대체 무슨 연유로 이다지도 조급하게 불러 계실까?)
  암만해도 예감이 불길했지만, 상감마마가 그렇게도 시급하게 부르신다는 데는 
어찌할 수 없어 그들은 얼굴 치장도 제대로 못한 채 옷을 부랴부랴 갈아입으며 
후궁에서 본전으로 통하는 중문을 달려나왔다. 내시들이 우르르 뒤를 따라 나왔다.
  그리하여 엄숙의와 정숙의가 대궐 뜰 안으로 들어서자, 그때까지도 편전 방문을 
열어 잡고 그들이 나타나기를 기다리고 있던 연산군이 대뜸,
  "이 죽일 년들아...."
하고, 대궐 기왓장이 부서지는 듯한 고함을 질렀다.
  엄숙의와 정숙의를 비롯하여 그들의 뒤를 따라 들어오던 내시들이 몸서리를 치며 
놀랐다. 연산군의 눈에서 분노의 불길이 활활 타오르는 것만 보더라도 이만저만 크게 
노하지 않은 모양이기 때문이었다. 
  그러나 엄숙의와 정숙의는 떨리는 몸을 진정해 가면서 어전으로 침착히 걸어나왔다. 
그리하여 공손히 절하면서,
  "상감마마, 불러 계시옵니까?"
하고 물었다.
  그러나 연산군은 절을 받기는커녕, 여전히 분노의 불길이 타오르는 눈으로 그들을 
노려만 보았다.
  한동안 질식할 듯한 침묵이 흘렀다.
  이윽고 연산군은 방안에 앉아 있는 노파를 돌아보며,
  "외조모님! 곤전을 모함하여 독살시킨 계집년들이, 정녕 저 계집년이 
틀림없겠습죠?"
하고 묻는다. 
  신씨 노파는 대답을 못하고 고개만 끄덕였다. 
  그러자 연산군은 몸을 새삼스러이 와들와들 떨며 두 여인을 다시금 증오의 눈으로 
굽어보았다. 그러다가 문득 손에 쥐고 있던 피 묻은 손수건을 높이 들어 보이면서,
  "너 이년들! 낯짝을 들어 이 헝겊을 보아라...."
하고 호통하였다.
  두 여인은 공손히 고개를 들어 피 묻은 헝겊을 보았다. 그들은 그 헝겊의 유래를 알 
턱이 없었다. 그러나 붉게 물든 그 헝겊은 보기만 해도 몸서리를 치지 않을 수가 
없도록 무시무시하게 붉게 물들어 있었다.
  "너 이년들! 너희 년들은 이 피의 유래를 알고 있으렷다?"
  연산군은 또 다시 호통하였다. 
  피 묻은 헝겊의 유래를 알 턱이 없는 엄숙의와 정숙의는 뜻하지 않고 서로 얼굴을 
마주 보았다. 모두가 알 수 없다는 표정이었다. 그리하여 그들은 잠시 무언중에 
얼굴을 마주 보다가, 다시 어전으로 얼굴을 돌려 연산군을 우러러보며,
  "황공하옵니다. 저희들은 그 헝겊의 유래를 전연 모르옵니다."
하고, 사실대로 아뢰었다.
  그러나 이 마당에서 그런 대답이 통할 리가 없었다.
  "뭐? 요 앙큼스러운 계집년들아.... 너희들이 이 헝겊에 묻은 피의 유래를 
모른다고?"
  진실로 억울하기 짝없는 강다짐 문초였다.
  그러나 아무리 상감님의 문초라도 모르는 것은 모른다고 대답할 밖에 없었다. 
  "황공하옵니다. 저희들이 그 헝겊의 유래를 알고 있사오면 어찌 감히 상감마마에게 
거짓말을 품하오리까!"
  엄숙의와 정숙의의 입에서 그 말이 떨어지기와 동시였다. 
  연산군은 진저리를 크게 한 번 치고 나서,
  "이 여우 같은 계집년들아..., 뭐 어쩌구 어째? 네년들이 과인의 생모를 죽인 죄를 
아직도 모른단 말이냐...."
하면서, 번개같이 용상에서 뛰어나왔다.
  그리하여 엄숙의와 정숙의에게 맹수같이 덤벼들더니, 주먹을 휘둘러 그들의 면판을 
사정없이 내리갈겼다.
  "앗... 상감마마... 이게 웬일--."
  그러나 분노가 폭발된 연산군은 그런 말을 들을 여유가 없었다. 그는 처음 몇 번은 
주먹으로 내리갈기다가, 그 다음에는 발을 높이 들어 그들의 허리를 사정없이 
드러찼다. 
  엄숙의와 정숙의가 땅바닥에 쓰러졌다. 연산군은 다시 달려들어 땅에 쓰러진 그들을 
허리, 어깨, 뒤통수... 되는 대로 내리 밟았다. 발을 한 번 들었다 놓을 때마다 발 
밑에서는 "아이고" 소리가 처량하게 울렸다. 연산군은 그래도 멈추지를 않았다. 마치 
"아이고" 소리에 무슨 충동이라도 받는 사람처럼 자꾸만 내리 밟았다.
  그야말로 미친 사람이었다. 미치지 않고서는 아무리 미운 사람이기로 그렇게까지 
무참한 짓은 못했을 것이다. 연산군의 눈은 불타는 독기를 뿜었고, 그의 입에서는 
허연 거품이 부글부글 끓어올랐다.
  대궐 뜰 안으로 많은 내시들이 모여들었다. 그러나 상감의 행동을 만류할 사람은 
아무도 없었다. 그들은 벌벌 떨며 눈앞의 처참한 광경을 다만 바라만 복 있을 수밖에 
없었다.
  두 여인이 쓰러진 땅에는 유혈이 낭자하였다. 발을 내리 찧을 때마다 발 밑에서는 
아이고 소리가 연발하였다. 그러나 그 아이고 소리도 점점 맥이 빠져 가더니, 
연산군의 억센 발길이 머리 위로 떨어지는 순간, 아이고 소리도 기어코 끊어지고 
말았다.
  성종대왕의 총애를 누리던 엄숙의와 정숙의는 이리하여 대궐 뜰 안에서 아무 까닭도 
모르면서 무참히 살육을 당하고 말았던 것이다. 
  실로 처참하기 짝없는 학살이었다. 그러나 연산군은 그래도 원이 가시지 않는지 
호흡을 씨근덕거리며, 
  "이년... 이년...."
하고, 시체를 자꾸만 내리 밟았다.
  이윽고 연산군은 두 여인의 목숨이 완전히 끊어진 것을 알자, 그제서야 
개선장군처럼 어깨바람을 일으키며 편전으로 올라오더니 신씨 노파를 보고,
  "외조모님..., 생모의 원수를 이제야 갚았습니다. 이제는 또 어떤 놈들을 
죽이오리까...."
하고 물었다.
  신씨 노파는 딸의 원수를 갚았다고는 하되, 너무도 처참한 광경에 질려 대답을 
못하고 울기만 하였다.
  바로 그때였다.
  대궐 뜰 안에 돌연 인수대비가 시녀들의 부액을 받으며 나타났다. 연산군의 
할머님이요, 선왕의 모친이신 인수대비는 연세가 이미 칠십이 가까우신지라, 후궁에서 
한가한 여생을 보내고 계셨는데, 연산군이 대궐에서 엄숙의와 정숙의를 구타한다는 
소식을 듣고 부랴부랴 달려온 것이었다.
  인수대비는 뜰 안에 들어서다가 너무도 무시무시한 안전의 광경에 몸서리를 쳤다. 
대궐 뜰 안에서 살생이 있다니, 이게 무슨 변고이런가. 더구나 상감마마가 친히 
사람을 때려 죽이다니 이 무슨 전고에 없는 불상사인가. 인수대비는 크게 분노하였다. 
그리하여 연산군 앞으로 나아와,
  "상감, 이 참변이 웬일이시오?"
하고, 힐난하는 어조로 물으셨다.
  말은 온순하지만, 그 어조와 그 안색은 상감을 힐책하는 태도가 분명하였다.
  그러기에 연산군은 화를 불끈 내었다.
  "죽여야 할 년을 죽였는데 뭐가 어떻단 말씀이오...."
  "뭐? 죽일 사람을 죽었다고--?"
  인수대비도 크게 노여웠다. 아무리 상감이기로 너무도 횡포한 언사와 너무도 무엄한 
행동에 화를 내지 않을 수가 없었던 것이다. 그리하여 연산군을 분노의 시선으로 
노려보시며,
  "아무리 두 숙의에게 잘못이 있다 하기로, 그들은 선왕께서 총애하시던 여인들이 
아니오? 선왕께 대한 도리를 생각하더라도 그들을 홀대할 수가 없거늘, 하물며 대궐 
안에서 상감이 그들을 타살했으니, 나라에 이런 불상사가 어디 있단 말이오! 상감은 
만백성의 사표가 되어야 하거늘, 상감은 이 무슨 경거망동이란 말이오?"
  인수대비의 호통은 추상같이 엄격하였다. 연산군이 비록 상감이라 하더라도 
사사롭게는 손자인지라 인수대비는 기탄없이 꾸짖었다.
  그러나 꾸짖는 말을 공손히 듣고만 있을 연산군은 아니었다.
  연산군은 잠시 인수대비를 노려보다가 다음 순간,
  "이 늙은 년이 뭐 어째구 어째?"
  하기와 동시에 비호같이 덤벼들어 인수대비의 가슴팍을 머리로 받아 넘겨 버렸다.
  칠십 노파 인수대비는 땅바닥에 곤드라 떨어졌다. 인수대비마저 목숨이 끊어져 버린 
것이었다. 
  그러나 연산군은 그것만으로도 만족하지 않았다.
  그는 즉시 의금부도사를 불러들여 정숙의의 몸에서 태어난 이복동생인 안양군과 
봉안군을 참형에 처하라는 어명을 내리기까지 하였다. 실로 연산군은 물릴 줄 모르는 
살인마였었다.

    갑자사화

  연산군은 생모 윤비의 원수를 갚기 위해, 대궐 마당에서 엄숙의와 정숙의를 
무참하게도 때려 죽이고, 인수대비마저 돌아가시게 하였건만 그는 그런 정도로 
만족하지 못하였다. 그리하여 춘추관에 명령을 내려, "폐비사약 시말단자"를 작성해 
올리라는 명령을 내렸다. 다시 말하면, 생모 윤비의 사사 사건에 관계되는 일체의 
인물을 조사해 바치라는 명령이었다. 그 조사에 의하여 많은 사람이 죽음을 면하지 
못하게 될 판이었다.
  그런데, "폐비사약 시말단자"에 의하여 최초로 희생을 당한 사람은, 선왕 성종 때의 
승지로 있던 이세좌였다. 이세좌는 왕명에 의하여, 폐비 윤씨에게 약사발을 들고 갔던 
바로 그 사람이었기 때문이었다. 이세좌는 물론 폐비 윤씨에게 무슨 원한이 있어서 
약사발을 들고 간 것은 아니었다. 승지의 직책상 왕명을 거역할 수 없어 마지못해 
약사발을 들고 갔건만, 연산군은 그런 사정을 알아 줄 턱이 없었다.
  "승지로 있는 놈이 반대는 못하나마 사약을 가지고 갔으니, 이는 도저히 용서할 수 
없는 일이다. 그 놈을 거제도로 귀양을 보내라!"
  연산군은 이세좌에게 대해 처음에는 그런 명령을 내렸다. 그러나 암만해도 그런 
정도로는 성이 가시지 않았던지, 이세좌가 거제도로 귀양을 떠나간 지 사흘 후에, 
연산군은 그를 죽이라는 새로운 명령을 내렸다. 그리하여 승지 한 사람이 사약을 
가지고 이세좌의 뒤를 급히 따라가게 되었다.
  이번에는 꼭 죽는 줄만 알았던 이세좌는, 적이 다행하게 생각하며 거제도로 
내려가고 있었다. 그런데 이세좌가 곤양군 양포욕에 이르렀을 때, 사자의 왕명을 받든 
사자가 급기야 이세좌를 추격해 왔다.
  이세좌는 오히려 태연한 기색으로,
  "내가 금상의 포악한 기질을 잘 알고 있거늘, 어찌 살아나기를 기대했으리오, 
죽음은 이미 각오한 바이로다!"
하고, 개탄을 마지아니하다가, 그날 밤에 스스로 목을 매고 죽어 버렸다. 
  폐비사약 시말단자에 기록된 인원은 한두 사람만이 아니었다. 윤비를 폐출하는 데 
적극적으로 찬동한 사람은 물론이려니와, 비록 찬동은 아니했다 하더라도 반대를 못한 
사람까지 모두 조사해 올리라는 명령이었으므로, 시말단자에 기록된 명단은 수백 
명이나 되었다. 그리하여 폐비 사건에 관련이 있는 사람은 모조리 대역죄로 삼족을 
멸하였는데, 아무리 경한 형벌을 당한 사람이라도 사촌까지는 형벌을 면치 못하였다. 
그러므로 형벌의 범위는 거의 전국에 미쳐서 민심은 극도로 흉흉하였다.
  그 중에서도 가장 중한 형벌을 받게 된 사람들은, 윤필상, 한치형, 한명회, 정창손, 
이세겸, 심회, 이파, 김승경, 이세좌, 권주, 이극균, 성준 등의 열두 명으로서, 
연산군은 그들을 이륙간신이라는 이름으로 불렀다.
  이상 열두 명은 모두가 국가에 공훈이 많았던 인물이요, 개중에도 한명회나 윤필상 
같은 사람은 세조대왕 때부터의 원로공신이건만, 연산군은 그런 것을 일체 가리지 
않았다. 더구나 가혹하고도 놀라운 점은 윤필상, 이세좌, 권주, 이극균, 성준 같은 
사람은 그때에 아직 살아 있던 사람이니까 참형이라도 할 수 있었으려니와, 한치형, 
한명회, 정창손, 이세겸, 심회, 이파, 김승경 같은 이는 이미 세상을 떠난 지 
오래건만, 그들에게까지 중한 형벌을 내렸다는 점이었다. 
  일찍이 연산군은 김종직이라는 선비를 처벌하기 위해 부관참시를 한 전례가 
있거니와, 이번에는 부관참시만으로도 부족하여, 그들의 무덤을 파헤쳐 내어 허리를 
베고, 그 뼈를 갈아서 가루로 만들어 바람에 날리기까지 했었다. 그것을 
"쇄골표풍"이라고 하는데, 무릇 모든 형벌 중에서도 가장 가혹한 형벌이 바로 
그것이었다.
  형벌은 그것만으로 끝난 것이 아니다. 본인을 처벌한 뒤에는 그들이 부모와 
처자들은 물론이고, 사촌과 오촌, 육촌, 칠촌, 팔촌까지 죽이고, 재산을 모조리 
몰수했으니, 대역죄로 죽은 사람도 여러 백 명에 달했거니와, 죄없이 죽은 그들의 
친척까지 합하면 실로 죽은 자가 수천 명이나 되었다.
  그러한 대량 살육이 있었던 것은 갑자년의 일이었고, 대역죄로 몰려 죽은 사람들의 
대부분이 선비들이었으므로, 후세에서는 그 사건을 가리켜 "갑자사화"라 부르게 
되었다.
  갑자사화 이후로 연산군은 점점 주색에 혹하여 정사를 일체 돌아보지 아니하므로, 
나라 꼴은 날이 갈수록 어지러워지고, 민심은 나날이 흉흉해 갔다.
  그러한 어느 날--그날도 연산군은 대궐에서 커다란 잔치를 베풀고 장녹수와 더불어 
흥에 겨워 음란한 희롱을 하고 있었다. 그런데, 연산군은 장녹수를 무릎 위에 
올려놓고 옥좌에 앉아서, 삼현육각에 맞추어 어전에서 춤을 우고 돌아가는 많은 
기녀들을 바라보다가, 문득 어떤 여인의 얼굴에 시선이 멈춰졌다. 연산군은 장녹수를 
무릎 위에 껴안은 채, 일시에 얼빠진 사람처럼 황홀한 시선으로 춤추는 기녀만 
바라보고 있었다.
  장녹수가 그 눈치를 모를 턱이 없었다. 연산군의 시선이 가는 곳을 더듬어 보니, 
거기에는 전향과 수근비라는 두 아리따운 계집이 춤을 추고 있었다. 전향과 수근비는 
모두 다 젊고 아름다운 궁녀들로서, 얼마 전까지도 엄숙의와 정숙의의 전속 
시녀였었다. 그러던 것이 두 숙의가 비참하게 죽어 버리자 주인을 잃은 그들은 어쩔 
수 없이 오늘은 어전에 나와 다른 기녀들과 함께 춤을 추어야 하는 신세가 되었던 
것이다.
  연산군의 눈에는 처음 보는 그들이 놀랍도록 아름답게 보였다.
  그 눈치를 알아차린 장녹수는 내심 크게 불쾌할 뿐만 아니라, 질투의 불길이 
회오리바람같이 머릿속을 맹렬하게 감돌고 있었다.
  (저년들을 그냥 두었다가는 큰일나겠다!)
  (그들을 어떻게 처치해 버려야 할 것인가!)
  장녹수는 투서를 손에 든 채 몹시 슬픔 기색을 지으며, 연산군 앞으로 나아갔다.
  "상감마마! 간밤에 소첩의 숙소에 누가 이런 투설를 던졌사오니, 세상에 이런 
무서운 일이 어디 있겠사옵니까"
  "아니, 투서라니! 숙용의 숙소에 어느 고약한 놈이 투서를 했단 말인고?"
  연산군은 그렇게 말하며 장녹수의 손에서 투서를 받아 읽어 모았다. 숙용이란, 
연산군이 장녹수에게 특별히 내린 이름으로서, 그것은 종삼품에 해당하는 벼슬이었던 
것이다.
  연산군이 투서를 읽는 동안, 장녹수는 매우 슬픈 표정을 짓고 있었다.
  연산군은 투서를 다 읽고나서 매우 불쾌한 빛을 띠며,
  "어떤 고약한 놈이 이런 투서질을 했을까! 누가 그런 짓을 했는지, 숙용은 혹시 
짐작이라도 가는 놈이 없는가?"
하고 물었다. 상감의 입에서 그런 질문이 나오기를 기다리고 있었던 장녹수는 
새삼스러이 슬픈 기색을 보이면서,
  "소첩이 아무리 미련하기로 투서한 무리가 누구인지를 어찌 모르오리까. 다만 
상감마마에게 말씀드리기가 거북할 뿐이옵나이다."
하고, 의미심장한 말을 한 마디 내던졌다.
  "아--니, 그게 무슨 소린고? 투서한 자가 누구인지 알려 주기만 한다면 당장에 목을 
베어 버릴 테니, 지체 말고 말해 보아라!"
  "소첩이 생각하기에는, 소첩에게 이런 장난을 할 사람은 남자가 아니고 여자인 줄로 
아뢰옵니다."
  "투서를 한 사람이 여자라고? ...여자라면 그가 누구란 말인고?"
  "소첩에 생각하기에는, 전에 엄숙의와 정숙의를 모시고 있던 전향과 수근비의 두 
여인들의 장난이 틀림없사옵니다."
  "뭐? 전향과 수근비?"
  연산군은 뜻밖의 말에 적이 놀라는 빛을 보이며, 
  "그런 아리따운 여인들이 이런 장난을 했을 리가 없지 않느냐. 그건 믿지 못할 
소리로다!"
  그러자 장녹수는 크게 한숨을 쉬었다.
  "상감마마께서 소첩의 말을 믿어 주실 것 같지 않사옵기에, 소첩도 그런 말씀 
여쭙기를 매우 꺼리어 왔사옵더니, 마마께서는 역시 소첩의 말을 믿으시지 
않으시옵니다그려!"
  "과인이 숙용의 말을 믿지 않는 것이 아니라 전향과 수근비의 두 계집이 어찌해서 
숙용에게 그런 고약한 투서를 했겠느냐 말야?"
  연산군은 전향과 수근비의 미모에 은근히 마음이 끌리는 바 있었는지라, 노골적으로 
그들을 두둔하는 태도를 보였다.
  장녹수는 눈물을 지으며 또 한번 긴 한숨을 쉬었다.
  "상감마마! 전향과 수근비의 두 여인이 소첩을 해치려는 데는 깊은 뜻이 
있사옵니다."
  "깊은 뜻이라니? 그게 무슨 말인고?"
  "아뢰옵기 황공하오나 그 여인들은 자기네의 옛주인이었던 엄숙의와 정숙의가 
상감마마의 손에 죽은 것을 원통히 여기어, 상감마마에게 복수를 하고 싶은 마음이 
간절하지만, 감히 상감마마를 직접 해할 수가 없어 상감마마 대신에 소첩을 
음해함으로써 자기네의 원한을 소첩에게 풀어 보려는 것이옵나이다. 이번 투서도 그런 
수단에서 나온 거이옵니다."
  듣고 보니 그럴 성싶었던지 연산군은 크게 노하면서,
  "뭐? 그 계집년들이 옛주인의 원수를 갚기 위해 과인과 숙용을 해할란다고?"
하고 반문하였다.
  "그것은 틀림없는 사실이옵나이다. 그렇지 아니하오면 지금까지 없었던 투서가 
어찌해서 지금 와서 있겠사옵니까!"
  "음! 고약한 계집년들!"
  장녹수는 이때라 생각하고 연산군의 무릎 앞에 엎드려서,
  "상감마마를 위하는 일이라면 소첩의 몸이 백 동강으로 나기로 무엇을 
슬퍼하오리까마는, 소첩이 그런 년들의 손에 죽을 일을 생각하오면 원통하기 짝이 
없사옵니다."
하고 흑흑 흐느껴 울기조차 하였다.
  장녹수의 눈물을 본 연산군은 측은한 마음을 금할 길이 없었던지,
  "숙용을 음해하려는 것은 곧 과인을 음해하려는 것이니, 과인이 어찌 그런 
불충무도한 계집년들을 그냥 내버려두리오!"
하고, 장녹수를 한바탕 위로해 주고나서,
  "여봐라! 게 누구 없느냐! 당장 승지를 불러올려라!"
하고, 큰소리로 호령하였다.
  승지가 어전에 나와 부복을 하자, 연산군은 그를 굽어보며, 
  "전향과 수근비의 두 계집을 대역을 도모하니, 그들 두 계집을 당장에 능지처참을 
하여라!"
하고, 추상 같은 호령을 내렸다.
  연산군은 물론 전향과 수근비의 역전사건에 대한 사실 여부를 모른다. 그러나 그 
내막을 구차스럽게 알아볼 필요도 없었다. 장녹수의 소원이라면 사실 여부를 막론하고 
그들을 죽여버리면 그만이라고 생각했던 것이다.
  그리하여 전향과 수근비의 두 여인은 요부 장녹수의 질투의 제물이 되어 억울하게도 
목숨을 빼앗겼고, 그들을 없애버린 장녹수는 다시금 연산군의 사랑을 독점함으로써 
안심하고 세상을 휘두르게 되었다.

    드높은 원성

  연산군은 등국 이후에 사람을 죽이지 아니하는 날이 별로 없었다. 특히 그가 등극한 
지 십 년이 되는 갑자년에는 생모 윤비의 원한을 풀어 준다 하여 전국 각지에 걸쳐 
여러 천 명의 선비와 그의 친족들을 살육했으므로, 임금에게 대한 백성들의 원성이 
날이 갈수록 높아졌다. 아무리 무력하고 순박한 백성들이라도 이제는 더 참고 견딜 
수가 없었던 것이다.
  "하느님도 무심하시지, 도대체 이런 놈의 세상이 어디 있담!"
  "이놈의 세상이 언제나 망하려는 것인가!"
  '임금이면 모두 다 임금인가! 백성들을 제대로 살아가게 해야만 임금이지!"
  이제는 순진한 백성들의 입에서 그런 불평이 예사로 나오게 되었다. 연산군도 
그것을 전연 모르지는 않았다. 백성들의 불평을 짐작하고 있기에 내심으로는 불안한 
생각이 노상 없지도 않았다. 
  더구나 수천 명의 목숨을 한꺼번에 살해한 것이 그로서도 결코 유쾌할 리는 없었다. 
그러나 연산군은 그 모든 불안과 불쾌감을 떨쳐 버리기 위해서 이제는 오히려 더 한층 
술과 계집으로 세월을 보내고 있었다. 눈만 뜨면 계집이요, 술이었다. 계집과 술이 
없이는, 멀쩡한 정신으로써는 일시도 견디기 어려웠다. 그는 사실상 술과 계집으로 
미친 사람이나 다름없었던 것이다.
  그러한 어는 날--좀 더 분명하게 말하면, 갑자년 칠월 십구일 아침이었다. 
  연산군이 아직도 작취미성으로 금침 속에 혼곤히 누워 있는데, 문득 신수영이가 
어전에 나타났다. 신수영은 연산군의 처남인 동시에, 임금이 가장 사랑하는 
간신이기도 하였다.
  "일찍 배알하와 황감 무비하오나 상감마마전에 아뢰올 말씀이 있사옵나이다."
  신수영은 어전에 부복을 하면서 말하였다. 
  "식전부터 무슨 일인고?"
  연산군은 취기 어리인 눈을 무겁게 뜨며 반문하였다.
  수영은 또 한번 머리를 조아리고나서,
  "아뢰옵기 황공하오나, 오늘 아침 웬 사나이가 소신을 찾아옵더니, 자기는 제용감정 
이규의 심부름꾼이라고 하면서 난데없는 서장 한 장을 주고 갔사옵는데, 그 서장을 
뜯어 보온즉, 거기에는 상감마마를 노골적으로 비방하는 무엄한 사연이 수다하게 씌어 
있사옵기에 소신은 상감마마에게 그 사실을 알려드리려고 배알하였사옵니다."
하고 아뢰었다.
  "음! 투서를 했단 말인가?"
  "예! 그러하옵니다."
  연산군은 매우 불쾌하였다. 며칠 전에는 장녹수에게 투서가 들어오더니, 이제는 
상감을 비방하는 투서가 신수영의 집에 날아들었다니, 연산군으로서는 불쾌하기 
짝없는 일이었다. 
  "그래, 그 투서는 나를 뭐라고 비방을 했는고?"
  "소신이 그 서장을 가지고 왔사오니 상감마마께옵서 한번 친독을 하시옵소서."
하며, 신수영은 도포 소매 속에서 투서를 꺼내 바쳤다. 
 그러나 연산군은 고개를 좌우로 흔들었다.
  "읽기도 귀찮으니 그대가 사연을 설명해 보게!"
  "내용인즉 다름이 아니오라, 아뢰옵기조차 황공 무비하옵게도, 상감마마가 몹시 
난폭하시고 또 너무도 호색을 하신다는 비방이 씌어 있사옵니다. 그런데, 투서의 
글자는 진서가 아니라 모두 언문인데다가, 대궐에 여의로 있는 개금, 덕금, 고온지, 
조방 등이 한자리에 모여 앉아, 상감마마를 그렇게 비방하더라는 사연이옵니다."
  그 소리를 들은 연산군은 홧김에 자리 속에서 벌떡 일어나 앉았다. 그리하여 
관자놀이가 울근불근하도록 화를 내면서,
  "제용감정 이규를 당장 불러 올리다!"
하고, 추상 같은 호령을 내렸다.
  제용감정 이규가 당장에 어전으로 불려왔다. 
  "그대는 신수영에게 이런 서장을 보낸 일이 있는가?"
  연산군은 그렇게 질문하며, 손에 들고 있던 투서를 이규 앞에 내던졌다.
  이규는 자기 앞에 던져지는 서장을 주워 보았다. 그러나 전부가 언문으로 되어 
있는지라, 언문을 모르는 그로서는 읽을 재주가 없었다.
  "황공하옵니다마는, 소신은 언문을 모르와, 이 서장의 내용을 알 길이 없사옵니다."
  "음! 자네는 언문을 모른다고?"
  언문을 모른다면 그가 투서를 했다고는 볼 수 없었다. 
  연산군은  다시 그 투서 속에 씌어 있는 개금, 덕금, 고온지, 조방 등의 궁중의 
여인들을 모조리 불러들여, 투서에 대한 문초를 시작하였다. 
  그들은 누구 하나 투서를 했다는 사람이 없었다. 그러나 그들은 투서 속에 이름이 
씌어 있다는 이유로 모두 사형에 처하라는 명령을 면할 길이 없었다. 
  연산군은 여의사 네 사람을 처벌하는 것만으로는 만족하지 않았다. 자기를 비방한 
범인을 어떤 수단으로든지 체포해야만 마음이 시원할 것 같았다. 그리하여 그는 
마침내,
  "범인이 성 밖으로 도망을 나가지 못하게 성문을 모조리 닫고, 시급히 범인을 
체포하라!"
하고, 어마어마한 명령을 내렸다.
  실로 기가 막히도록 무모한 명령이었다. 성문을 모조리 닫아 버리면 성 안과 성 
밖은 교통이 완전히 두절되며, 백성들의 생활에 당장 위협이 오건만, 연산군은 그런 
것을 아랑곳하지 않았다. 그는 오직 자기를 비방하는 범인을 체포하고 싶은 
생각뿐이었던 것이다 
  어명에 의하여 서울 장안을 둘러싼 팔대문은 굳게 닫혀 버렸다. 그리하여 의금부는 
범인을 수색하기에 총동원되었다. 언문을 안다는 사람은 모조리 잡아서 필적을 
조사하였고, 범인을 체포하는 자에게는 베 오백 필을 준다는 현상까지 내걸었다.
  그래도 범인은 체포할 길이 없으므로, 연산군은 점점 울화통이 터져서, 이제는 
언문에 대해 박해를 가하기 시작하였다.
  그때는 위대하신 세종대왕께서 훈민정음을 반포하신 지 칠십 년이나 후인지라, 
한문을 진서라 하고, 우리 글은 언문이라 하여, 훈민정음을 멸시는 하면서도, 그 글을 
배우는 사람이 서민층에서 점점 많아져 가던 때였다.
  그런데 투서에 노여움이 폭발된 연산군은, 언문 배우는 것을 일체 금지하였다. 
그것만이 아니고 배우기를 금지할 뿐만 아니라, 이왕 배운 글이라도 일체 사용을 
엄금하였다.
  그리고 또, 언문으로 되어 있는 책이라면, 그것이 소설책이거나 역사책이거나, 어떤 
종류의 서적임을 막론하고 모조리 불살라 버리게 하였다.
  그것만으로도 부족하여 "기훼제서율"이라는 새로운 법령을 제정하여, 언문을 쓰는 
자는 이유 여하를 막론하고 엄벌에 처하게 하였다.
  폭군 연산군이 우리가 국가와 민족에 끼친 해독과 죄악이 허다하였으되, 국문을 
박해한 죄악은 그 중에서도 으뜸이라 하겠다. 그의 횡포한 명령에 의하여 귀중한 
문화재가 일조에 오유화되어 버렸으니, 그보다 더 심한 폭정이 어디 있겠는가.
  이리하여 세종대왕께서 훈민정음을 제정하신 지 근 칠십년 동안에 서민층에서 점점 
보급되어 가던 우리 나라의 국문은, 하루 아침 된서리에 비참히도 시들어 버리게 
되었으니, 이는 확실히 국가 천년에 남겨 놓은 씻을 수 없는 죄악이라 아니 할 수 
없겠다.
  그때에도 나라의 장래를 걱정하고 문화를 아끼는 사람이 없지는 않았다. 어떤 이는 
언문으로 되어 있는 책을 불사르기 아깝다 하여 장롱 속에 감추기도 하였고, 또 어떤 
이는 우리 글이 없어질 것을 염려하여 밤저녁이면 이불 속에서 어린 자식에게 
훈민정음을 가르치는 애국지사도 허다하였다. 그러나 그것이 관헌의 눈에 발각되는 
날이면 용서없이 처단을 받았으니, 그로 인하여 억울하게 목숨을 빼앗기는 사람이 
하루도 끊이는 날이 없었던 것이다.
  그러는 동안에도 서울 장안의 팔대문은 여전히 굳게 닫아 두고 열지를 못하게 
하였다.
  교통이 완전히 두절된 성 안과 성 밖! 성 안 사람들은 성 밖에서 쌀과 나무를 성 
안에 들어와야만 살아갈 수 있고, 성 밖 사람들은 쌀과 나무를 성 안에 들어가 
팔아야만 생계를 유지할 수 있었건만, 성문이 닫히면서 왕래가 막혀 버리는 바람에 
백성들의 살림살이는 일 헤아릴 수가 없도록 곤궁한 상태에 빠지게 되었다.
  성문은 일 주일이 지나도 열리지 않았다. 성 안에서는 그로 인하여 돈을 가지고 
있으면서도 끼니를 굶는 사람이 생기게 되었다.
  열흘이 지나도 성문을 열라는 명령이 내리지 않았다. 그리하여 가는 곳마다 원성이 
자자하였다. 
  보름이 지나면서부터는 성 안 도처에서 굶어 죽는 사람이 생겨났다. 돈이 없어 굶어 
죽는 다면 어쩔 수 없지만, 성 밖에는 쌀이 태산같이 쌓여 있으면서도 성문을 열어 
주지 않아서 굶어 죽어야 하니 백성들의 원한은 골수에 맺혔다.
  그렇건만, 연산군은 백성들이야 굶어 죽거나 말거나, 성문을 열어 주라는 명령을 
내리지 않았다. 
  그러다가 폐문 명령을 내린 지 열여드레 만인 팔월 육일에야 무슨 생각에서인지 
성문을 열라는 명령을 내렸으니, 그로 인해 굶어 죽은 자가 서울 장안에는 남녀노소 
여러 백 명이 되었다.
  그러면 연산군은 왜 그처럼 무모한 짓만을 골라가면서 감행했던가? 
  그는 백성들의 올바른 소리를 정청하기가 무서웠던 것이다. 물릴 줄 모르는 폭정에 
대한 일반 백성들의 원성이 천성 그것처럼 두렵기에 인위적으로나마 그것을 막아 
보고자 또다시 새로운 폭정을 가하지 않을 수가 없었다. 
  연산군은 백성들의 투서가 무서워서 언문을 못 배우게 하고, 못 쓰게 하였다. 
그러나 그것만으로는 안심이 되지 않았다. 그것을 가지고서는, 그들의 원성을 글로 
표현하는 것은 막아낼 수 있어도, 그들의 입을 봉쇄할 수는 없었기 때문이었다.
  그리하여 연산군은 백성들의 입까지 막아 버리기 위해, 마침내는 "신언패"라는 
새로운 제도를 마련하였다. 
  신언패라는 것은 나무로 만든 패쪽인데, 거기에는 다음과 같은 글이 새겨져 있었다.

  구시화지문
  설시참신도
  폐구심장설
  안심처처뢰
  (입은 화를 가져오는 문이요,
  혀는 몸을 베는 칼이니 
  입을 닫고 혀를 깊이 간직하면 
  어딜 가나 마음 편하리라.)

  이상과 같은 구절이 새겨져 있는 신언패를 누구나 모두 목에 걸고 다니게 했으니, 
그것은 이를테면 지독한 함구령이었다. 현대 용어로 표현한다면 철저한 언론 봉쇄였던 
것이다.
  그러나 그러한 함구령으로 백성들의 입을 완전히 봉쇄할 수 있을까? 비록 입은 
봉쇄할 수 있다 하더라도 마음까지는 봉쇄할 수 없었으련만, 연산군은 거기까지는 
깨닫지 못하였다.
  아무러나 연산군은 그러한 함구령까지 내리고 나서 다시금 황음무도한 생활을 
계속하기 시작하였다.
  이제는 황음무도 그 자체에서 어떤 즐거움을 느끼기 위해서가 아니라, 무엇인지 
모르게 괴롭고 무엇인지 모르게 두려운 심정을 잊어버리기 위해서도 술과 계집이 
기어코 필요하였다.
  그의 황음은 이미 광인의 몸부림에 불과했다고도 볼 수 있었다. 그러니까 그의 
탈선에는 한이 없었던 것이다.

    장녹수의 한풀이

  연산군은 날마다 궁녀들에게 같은 음란을 다 부리면서도 요부 장녹수에게 대한 
사랑만은 조금도 변함이 없었다. 사랑의 힘이란 위대한 것이어서 다른 여성들 
앞에서는 호랑이처럼 사나운 연산군도 장녹수한테는 어린아이처럼 녹록하였다. 따라서 
장녹수의 세도는 날이 갈수록 확대되어, 이제는 팔도강산을 맘대로 뒤흔들게까지 
되었던 것이다.
  장녹수는 워낙 종의 딸이었다. 그 당시의 관습으로 보면 종의 자식이란 사람의 
대접을 받기가 어렵건만, 그렇듯 비천한 몸으로 연산군의 총애를 받는 덕택에 
백성들의 생살여탈권을 한 손에 장악하게 되었으므로 양반 계급에서는 거기에 대한 
비난이 없지 않았다. 그러나 그런 비난을 섣불리 발설하다가 연산군의 노여움을 사게 
되면 큰일이므로 아무도 감히 내놓고 그런 불평을 말하지는 못했지만, 소위 
양반이라는 사람들 가운데는 은근히 불평이 많았다. 그리고 그런 불평과 비난은 특히 
양반 계급의 부인들 사이에 더욱 심하였다. 장녹수가 여자인만큼 부인들이 그를 더욱 
미워하는 것도 용혹 무괴한 일이었는지 모른다.
  "종의 딸년이 제까짓게 뭐라고...."
  '장녹수가 제 아무리 꺼덕거리기로 천하의 잡년이지 별 수 있나!"
  사대부인들은 장녹수에게 그러한 욕설을 예사로 퍼부었다. 
  그런 욕설은 물론 자기 집 안방에서 지껄이는 욕설에 불과하다. 하늘에 나는 새라도 
쏘아 떨어뜨릴 만한 세도가인 장녹수를 직접 대놓고서야 누가 감히 욕설을 퍼부을 수 
있으리오.
  그러나 아무리 대갓집 안방에서 지껄이는 뒷공론이라도, 자고로 발 없는 말이 
천리를 가는지라, 그러한 욕설이 간접적으로나마 장녹수의 귀에 들어가지 않을 턱이 
없었다.
  사대부인들간에 자기한테 대한 비난이 많다는 소문을 들은 장녹수는 내심 매우 
불쾌하였다.
  (흥, 양반의 계집? 네년들이 얼마나 도도한가 어디 두고 보자!)
  장녹수는 이빨을 바드득 갈며 그렇게 중얼거렸다. 
  마침 그 무렵에 사대부인들이 장녹수의 노여움을 살 만한 사실이 또 하나 생겨났다.
  연산군 11년 을축년 사월 열아흐렛날--이날은 간신 임사홍의 생일날이어서 임사홍 
집에서는 굉장한 생일잔치가 벌어졌다. 임사홍 하면 임금님 다음 가는 세도가인지라 
이 잔치에 삼공육경이 모두 참석한 것은 물론이려니와 그들의 아낙네들조차 한 사람도 
빠지지 않고 한결같이 참례하였다.
  그뿐이 아니었다. 이번 생일잔치에는 특히 연산군도 장녹수와 함께 행차하였다. 
임금이 신하의 생일 잔치에 행차한다는 것은 격식에 벗어나는 일이건만, 연산군은 
간신 임사홍에게 한해서 그처럼 파격적인 대우를 했던 것이다.
  남녀 귀빈이 그처럼 많이 모였는지라, 사랑에서는 남자들끼리 연락이 벌어졌고, 
안방에서는 여자들끼리 연락이 벌어졌는데, 사대부인들은 장녹수에게 대한 평소의 
감정이 좋지 않았던 만큼 아무도 그를 반겨하지 않았다. 비록 입 밖에 내어 말은 
못하더라도 장녹수같이 천한 계집과 한자리에 앉아 있는 것은 꺼리는 기색이 무언중에 
역력히 나타나 보였던 것이다
  경우 밝고 눈치 빠른 장녹수가 그런 기색을 모를 턱이 없었다. 그는 눈치를 채고 
있으면서도 불쾌한 내색은 조금도 나타내지 않고 끝끝내 반색을 하며 앉아 있었다. 
  그러나 속으로는 뼈에 사무치는 앙심을 아니 먹을 수가 없었다.
  (네년들이 얼마나 잘났기에 나를 멸시하나 어디 두고 보자!)
  그들이 고관대작의 아낙네들이라 하더라도 장녹수가 모조리 잡아다가 능지 처참을 
하자면  결코 불가능한 일이 아니었다. 연산군에게 그 뜻으로 일러바치기만 하면 
당장에라도 소원대로 될 수 있는 일이었다. 
  그러나 장녹수는 그런 어리석은 복수는 하지 않았다. 그는 그보다도 더 교묘한 
복수를 생각하고 있었다. 다시 말하면 사대부인들이 유일한 자랑으로 삼고 잇는 
그들의 정조를 더럽혀 줌으로써 그들의 긍지를 여지없이 유린해 주고 싶었던 것이다. 
그것만이 장녹수가 만족할 수 있는 복수 방법이었다.
  연산군이 장녹수와 더불어 대궐로 돌아온 그날 밤이었다.
  "상감마마! 천첩이 마마전에 꼭 한 가지 간청할 말씀이 있사옵는데, 마마께서는 
소첩의 간청을 청허해 주시겠나이까?"
  장녹수는 거나하게 취한 연산군의 무릎 위에 올라앉아 아양을 떨면서 속삭였다. 
  그러자 연산군은 장녹수의 등어리를 정답게 어루만져 주면서,
  "오오! 그대의 소원이라면 과인이 어찌 거절하리오. 과인의 권세는 모두가 그대를 
위한 것이거늘 서슴지 말고 소원을 말해 보라."
하고, 장녹수의 부탁을 듣기도 전에 승낙부터 하였다.
  "호호호, 상감마마의 홍은은 황공 무비하옵나이다.... 소첩의 소원은 다름이 
아니오라, 녹음방초승화시의 단오명절이 앞으로 보름밖에 남지 않았사온데, 이번 
단오절에는 전고에 없는 연락을 한 번 베풀어 보았으면 하옵나이다."
  "하하하, 그대를 위하는 일이라면 사직이라도 팔아주겠거늘, 단오절에 연락을 
베푸는 것이 무엇이 그다지 대견한 소원인고?"
  "아니옵니다. 오늘 임대감댁 생일잔치에 갔다가 소첩이 대감댁 사대부인들한테 
각별한 후대를 받은 일도 있고 하와, 이번 연락에는 특히 만조백관의 사대부인들까지 
초대하고 싶어서 그러는 것이옵니다."
  "그것은 지극히 쉬운 일. 과인의 명령이면 삼공육경의 부인네들도 어찌 참석하기를 
사양하리오. 그러면 그대의 소원대로 이번 단오절에는 연락을 마음껏 호화롭게 
베풀도록 하라!"
  그리하여 을축년에는 단오절 연락이 대궐에서 대대적으로 벌어지게 되었는데, 
장녹수가 사대부인들까지 초청하자는 데는 아무도 모르는 흉계가 숨어 있었다.
  연락의 준비는 그날부터 굉장히 시작되었다. 처음에는 팔도 강산에서 산해진미의 
요리재를 모아들이고, 그 다음에는 전국 각지에서 소와 돼지와 칠면조와 닭을 
모아들이고...., 그리하여 단오절 열흘 전부터 대궐 안 내수사에서는 약과와 약식을 
만든다, 술을 빚는다, 수정과와 식혜를 담근다 하고 야단법석이었고, 다른 한편에서는 
떡을 치는 소리가 한날 한시도 끊길 날이 없었다. 이 모양으로 사실상 내수사 
숙수방은 문자 그대로 주지육림을 이루었던 것이다.
  이번 연락을 차리기 위해 각지에서 솜씨 좋은 숙수를 이백여 명이나 모아들였으니 
그 한 가지만 보더라도 잔치의 규모가 얼마나 굉장하다는 것을 짐작할 수 있을 
것이다.
  그것만이 아니었다. 연락의 장소를 호화롭게 꾸미기 위해서는 금은보화도 이만저만 
필요하지 않았다. 음식 기명은 반드시 은으로 만든 것이라야 하므로 은기명을 새로 
만드는 데도 여러 무더기의 은이 필요하였고, 식탁마다 놓여지는 촛대를 만드는 데도 
여러 덩어리의 금이 소요되었다. 이 잔치에는 백미가 이백 석에 밀가루만도 사십 석이 
들었으니 가히 전고에 그 예를 찾아보기가 어렵도록 호화로운 연락이라고 볼 수 
있었던 것이다.
  이 잔치에 초청될 사람은 왕족들을 비롯하여 정일품에서 종구품에 이르기까지의 
문무백관이 삼백여 명에 여자 손님만도 이백팔십 명이나 되었다.
  그런데 이번 잔치에 여자 손님을 초청하는 데는 한 가지 조건이 있었다. 그것은 
계급의 상하를 막론하고 여자 손님은 각자의 저고리 위에 누구의 아내 아무개라는 
이름패를 반드시 달아야 한다는 점이었다. 그것은 물론 장녹수의 조작이었지만, 
장녹수는 연산군으로 하여금 그런 어명을 내리게 한 것이었다.
  장녹수는 그 이름을 보고 누가 누구의 마누라라는 것을 미리 알아 두었다가, 나중에 
그들에게 톡톡히 욕을 보일 계획이었던 것이다.
  단오절이 되자 대궐에서는 아침부터 삼현육각이 요란하였다. 녹의홍상에 유두 
분면으로 호화롭게 단장한 삼천 궁녀들은 앞을 다투어가며 가무에 분망하였고, 반공에 
덩시라니 설치된 연무대에서는 광대들이 갖은 재주를 다 부리고 있었다.
  손님들은 꼬리에 꼬리를 물고 연락장으로 모여들었다. 남자손님은 남청에, 
여자손님은 여청에 노래와 음식과 연무 속에서 술잔이 오고가고 취홍이 도도해 오는데 
따라 태평성대를 구가하는 간신도 있어서, 연락은 바야흐로 봄과 더불어 어지럽게 
무르익어 갔다.
  "비나이다 비나이다, 성수만강 비나이다. 우리님의 성덕으로 밭 갈아 종자 심고, 논 
갈아 씨뿌리니, 만화는 삼촌에 방창하고, 풍우는 삼하에 순조하여, 추수동장 바쁜 
중에 격양가 드높이니 태평성대 이 아니냐! 비나이다 비나이다, 만수무강 비나이다."
  간신 중에서도 간신인 임사홍은 이날의 연락을 자기 세상인 양 연산군의 앞으로 
나와 춤을 덩실덩실 추면서 노래를 지어 불렀다.
  이미 술이 흥건하게 취한 연산군은 용상에 비스듬히 걸터앉은 채 매우 만족한 듯이 
빙그레 웃었다.
  마침 그때 여청에서 사대부인들과 한바탕 어울려 돌아가던 장녹수가 무슨 
생각에서인지 싱글싱글 웃으며 어전으로 아장아장 걸어왔다. 
  "오오! 내 사랑이 어디 갔다 인제야 오는고?"
  연산군은 장녹수를 보자, 팔을 내밀어 손목을 끌어당겼다. 장녹수는 치마귀를 
끌어올리며 연산군의 무릎 위에 납신하니 올라앉더니,
  "상감마마의 은덕으로 오늘의 연락은 즐겁기 한량없나이다."
하고 아양을 떨었다.
  그런 뒤에는 눈앞에 만조 백관들이 즐비하게 모여 있는데도 불구하고 연산군과 
장녹수는 안하 무인하게 노골적인 애무를 즐기고 있었다. 실로 목불인견의 음란한 
추행이었다.
  그렇건만 어전에서는 음률과 가무가 그냥 계속되고 있었다.
  연산군은 용상에 앉아 장녹수를 한바탕 희롱하다가 급기야 춘정을 억제할 길이 
없었든지 계집을 껴안은 채 자리에서 벌떡 일어났다. 밀실로 들어가려는 것이었다.
  장녹수는 그런 눈치를 채자 연산군의 귓가에 입을 갖다 대고,
  "낙춘당으로 먼저 가서 기다리겠나이다."
하고 소근거린 뒤에 치마귀를 감싸쥐며 후원으로 나가 버렸다.
  낙춘당이란 침전이었던 것이다.
  춘정에 잔뜩 흥분된 연산군은 좌우에 시녀들의 부액을 받으며 낙춘당으로 찾아왔다. 
그런데 정작 낙춘당에 들어와보니 장녹수는 보이지 아니하고 꽃같이 젊은 아낙네가 
혼자서 있는 것이 아닌가. 앞가슴에 "김명화의 처 최씨"라는 이름패가 붙어 있는 것을 
보면 호조참판 김명화의 부인인 모양이었다. 사실이 그렇다면 눈앞의 여인은 버젓한 
유부녀요, 사대부인이 틀림없었다. 
  그러나 춘정에 흥분된 연산군에게는 유부녀가 문제가 아니었다. 
  연산군은 취기 몽롱한 안정으로 눈앞에 읍하고 서 있는 여인을 잠시 음흉하게 
바라보다가, 다음 순간에는 침을 주르르 흘리며 여인의 손목을 덥석 붙잡았다.
  "오오, 그대는 천하의 가인이로구나! 그대는 과인과 더불어 한바탕 봄을 즐겨봄이 
어떨꼬?"
  사대부인은 크게 놀라며 한 걸음 뒤로 물러섰다. 조금 전에 연락장에 앉아 있을 때, 
장녹수의 시녀가 찾아와서 "긴히 만날 일이 있으니 낙춘당으로 가 기다리라"라는 
바람에 아무 영문도 모르고 왔건만, 이제 상감이 돌연 나타나 모을 허락하라니 참으로 
딱한 일이었다. 장녹수가 자기에게 욕을 보이기 위해 계획적으로 흉계를 꾸몄다는 
것을 이제야 깨달았으나 상대방은 상감인지라 사대부인은 어찌할 바를 모르고 쩔쩔 
매기만 하였다.
  수줍은 듯 부끄러운 듯 쩔쩔 매는 모양이 연산군의 눈에는 더한층 귀엽게 보였다. 
그리하여 인정사정없이 여인의 허리를 덥석 껴안고 입술을 더듬으며 몸을 요구하였다.
  사대부인은 상대방이 비록 임금님이라 하더라도 몸을 허락해서는 안 될 처지였다. 
그러나 임금님의 요구를 끝끝내 거절하자면 죽음을 각오해야만 하였다.
  정조는 응당 소중하지만, 죽음으로 항거하기에는 누구에게나 생에 대한 애착이 
너무도 강한 법이다. 사대부인은 마침내 눈물을 머금고 몸을 허락하였다. 그리하여 
장녹수는 언짢은 말 한마디 아니하고 오만 불손한 사대부인을 보기좋게 복수할 수 
있었다. 그리고 그것은 호조참판 김명화의 부인 한 사람에 한한 일이 아니었다.
  장녹수는 사대부인들의 가슴에 달려 있는 명패를 일일이 기억해 두었다가 그 후에도 
한 사람씩 궁중으로 불러들여 연산군을 시켜 욕을 보이게 하였다. 양반집 부인이라고 
뽐내면서 종년의 딸이라고 멸시하던 사대부인들에게 철두철미 복수를 감행했던 
것이다.
  장녹수야말로 구미호같이 무서운 요부라고 아니할 수 없었다.

    엽색 삼매

  장녹수가 사대부인들에게 간악한 방법으로 복수를 하는 바람에 연산군은 유부녀를 
농락하는 데 새로운 맛을 붙이게 되었다. 워낙 방탕에는 빠지기 쉬워도 헤어나기는 
어려운 법이다. 자고로 유부녀 농락이란 용서 못할 패륜멸상이건만, 연산군은 
만백성의 사표가 되어야 할 임금의 몸으로서 날마다 유부녀 농락에 세월 가는 줄 
몰랐다.
  어느덧 그것이 습성이 되어 버려서 이제는 장녹수의 수단으로도 그런 행동을 막을 
길이 없었다.
  유부녀도 가지가지여서 대개는 상감에게 능욕 당한 것을 수치스럽게 생각하여 모든 
것을 비밀에 부쳤지만, 어떤 여인은 오히려 그것을 영광스럽게 생각하며 대궐에 
머물러 있기를 원하는 일도 있었다.
  유부녀로서 특히 마음에 드는 부인이 있으면 연산군은 그의 남편 되는 사람의 
벼슬을 그날로 한 계급이나 두 계급쯤 승진시켜 주는 일도 있었다. 그런 일이 있기 
때문에 출세에 눈이 어두운 간악한 무리들은 자기 마누라를 임금에게 바치려고 
뒷꽁무니로 운동을 하는 자도 있었다. 황음도 이에 이르면 이미 언어도단이었다. 
  유부녀를 희롱하자니 투기심이 많아질 것은 말할 것도 없었다.
 어떤 때는 이런 일이 있었다.
  연산군은 유생 황윤묵의 소실 최보비라는 여인과 통정하였는데, 최보비는 워낙 
마음에도 없는 몸을 어쩔 수 없이 허락하는지라, 임금에게 몸을 허락하면서도 한 번도 
웃지를 않았다. 최보비가 웃지 않은 것은 본 남편을 생각했기 때문이라 하여 연산군은 
아무 죄 없는 황윤묵을 그날로 죽이게 하였다.
  그리고 또 영남서 데려온 어떤 유부녀가 돼지 대가리를 보고 혼자 웃음을 짓자 
연산군은 즉석에서 그 연유를 물었다.
  "너는 어째서 까닭없이 웃느냐?"
  "다름이 아니오라, 소첩의 전 남편이 돼지처럼 생겼사옵는데, 지금 돼지 대가리를 
보온즉 그분이 생각이 떠올라서 웃었사옵니다."
  연산군은 그 소리를 듣기가 무섭게 승지를 불러다가 그 여인의 본 남편의 목을 
잘라오게 하였다. 그리하여 며칠 후에 그 사나이의 머리를 소반에 놓아 올리자, 
연산군은 그 여인에게 그것을 보이면서,
  "네가 이 얼굴이 보고 싶어 웃었지?"
하고, 통쾌하게 웃었다. 이 모양으로 연산군은 자신의 음탕한 기분을 만족시키기 
위해서는 백성들을 파리새끼 죽이듯 하였다.
  연산군은 엽색은 그런 정도로만 끝난 것이 아니었다.
  언젠가는 교외로 사냥을 나갔다가 암말과 수말이 홀레하는 것을 본 일이 있었다.
  암놈이 흥흥거리며 암내를 피우자 수놈이 기운찬 울음을 울면서 암놈의 등어리에 
용감하게 기어올라 흐벅지게 놀아대는 것이 여간 쾌락해 보이지 않았다. 아무리 외도 
바탕에 조예가 깊은 연산군이라도 아직 그런 방법으로 놀아 본 적은 없었다. 따라서 
사람도 그렇게 놀아 보는 것이 여간 즐거울 것 같지 않았다. 한 번 하고 싶은 일이 
있으면 그것을 억제하지 못하는 것은 연산군의 특징이었다. 그는 대궐로 돌아오는 그 
즉시로 내시들더러 볶은 콩을 가져오라고 하였다. 그리하여 넓으나 넓은 침실에 콩을 
뿌려 놓고나서, 그 다음에는 미희 오륙 명을 불러들였다.
  "너희들은 어서 옷을 벗어라!"
  연산군은 방안으로 들어서는 궁녀들을 보기가 무섭게 그런 명령을 내렸다.
  궁녀들은 영문을 모르지만 옷을 아니 벗을 수가 없었다.
  모두가 몸에 실오리 하나 걸치지 않은 알몸뚱이가 되자 연산군은 다시,
  "너희들은 방바닥에 엎드려서 네발로 기어다니며 입으로 콩을 주워먹어라! 암말이 
풀을 뜯어 먹는 것처럼 말이다."
하고 명령하였다.
  해괴하고 망측하기 짝없는 명령이었다. 상감이 음탕하고 난잡하다는 것은 이미 다 
알고 있었지만 설마 임금님의 입에서 그런 추잡스러운 명령이 내릴 줄은 아무도 
몰랐다. 그러나 임금님의 명령인지라 궁녀들은 싫고 좋고 간에 말노릇을 아니할 수가 
없었다.
  다섯 명의 벌거벗은 젊은 궁녀들은 넓은 방안을 말처럼 네 발로 기어다니며 
방바닥에 흩어진 콩알을 입으로 주워먹었다.
  그러자 연산군 자신도 곤룡포를 벗어제치고, 고의까지 벗어 버렸다. 그리고는 당신 
자신도 네 발로 방안으로 기어다니면서 암말을 쫓아다니는 수말 모양으로,
  "흥흥흥...."
하고, 괴상한 콧소리를 질렀다.
모두가 조금 전에 야외에서 구경한 암말과 수말에 홀레하는 광경 그대로였다.
  그런 추잡한 짓을 방안에서만 했으면 그런대로 좋았을는지 모른다. 연산군은 실내의 
음란만으로 만족치 아니하여, 나중에는 경회루에다 군데군데 말구유를 만들어 놓고 
거기다가 달고 시원한 꿀물을 담아 놓게 한 뒤에, 수많은 궁녀들로 하여금 알몸뚱이로 
그 꿀물을 마시게 하면서 자신은 수말처럼 궁녀들을 맘대로 희롱하였다.
  옛날에 진나라의 시황은 대궐 안에 아방궁을 지어 놓고 삼천 궁녀와 더불어 같은 
음행을 다하였다 하지만 진시황이 아무리 음란했기로 연산군처럼 백주의 대궐 
정원에서 말놀음은 하지 않았을 것이다.
  또 그것만도 아니었다.
  항상 새로운 놀이를 추구하여 마지않는 연산군은 며칠에 한 번씩 교외로 사냥을 
나가는데 그런 때에도 가마에 여자를 싣고 다니다가 언제든지 여자 생각이 나면 
행길에다 가마를 멈춰 놓고 성욕을 만족시켰다. 그러므로 그 당시 사람들은 연산군이 
궁녀를 싣고 다니는 가마를 "들고 다니는 집"이라는 의미에서 "거사"라고 불렀다.
  정사에 부지런해야 할 임금이 국사는 돌보지 아니하고 밤낮 그 지경이니 나라의 
꼴이 제대로 될 턱이 없었다. 백성들은 기아 선상에서 아우성을 치고 있는데, 
대궐에서는 낮이나 밤이나 막대한 비용을 써 가면서 난잡한 연락만 베풀고 있으니 
그러고서는 나라가 망하지 않을 턱이 없었다. 
  (이대로 구경만 하고 있어 좋을 것인가?)
  뜻있는 신하들은 눈살을 찌푸리지 않는 사람이 없었다.
  그러나 임사홍 일파의 간신배들만은 임금이 엽색 삼매에 빠져 있을수록, 세상을 
맘대로 휘두를 수 있으므로 전국 각지에서 날마다 새로운 계집을 구해 바치면서,
  "금상 전하야말로 천하의 풍류객이시옵나이다!"
하고, 아첨하기를 게을리 하지 않았다.
  임사홍 일파가 연산군의 음행을 그처럼 음으로 양으로 조장하는지라 연산군은 
마침내 사대부인만으로는 만족하지 않고, 이번에는 왕족 부녀들에게까지 욕을 보이기 
시작하였다. 이를테면 상피를 붙기 시작했다는 말이다.
  임사홍의 며느리요, 임승재의 부인인 휘숙옹주는 선왕 성종의 서녀로서 
연산군에게는 서매에 해당하는 여인이었다. 그렇건만 연산군은 임사홍 집에 자주 
드나드는 사이에 자기 누이동생에게조차 욕심이 생겨서 마침내는 그를 능욕하였다.
  임승재는 물론 그 사실을 알고 있었다. 그러나 그도 아비 임사홍보다 더하면 더했지 
결코 못하지 않은 간신인지라, 임승재는 연산군에게 조금도 불만을 품지 않고 오히려 
아내의 아름다운 자색을 이용하여 세도 확장에 연일 부심하였다.
  연산군이 왕족 부녀를 능욕한 사실은 그것만도 아니었다.
  성종대왕의 형님이요, 연산군의 백부인 월산대군이 세상을 떠난 뒤에 그의 미망인인 
박씨 부인은 통분함을 참다 못해 마침내 독약을 마시고 자결하였다.
  그 모양으로 궁중의 인륜은 극도로 문란하건만 감히 연산군에게 간언을 올리는 
사람은 아무도 없었다. 왜냐하면 섣불리 간언하다가는 간신배들한테 미움을 살 뿐만 
아니라, 자칫하면 연산군의 기휘에 저촉되어 그날로 파직을 당하거나 생명을 
빼앗기기가 예사이기 때문이었다.
  그렇다고 만조 백관 중에 연산군의 황음무도한 행실을 미워하고 국가의 장래를 
걱정하는 사람이 전연 없는 것은 아니었다.

    반정의 조짐

  이조참판 성희안이 연산군을 맞대놓고 성심원불애청류라고 읊은 것은 진실로 
대담하기 짝없는 용기였다.
  임금을 모욕하기가 그보다 더 심한 일은 없을 것이니, 성희안 영감이 그처럼 
대답하게 나온 것은 이미 죽음을 각오하고 연산군에게 회개할 최후의 자극을 주어 
보자는 비장한 각오에서였음은 말할 나위가 없다.
  당시의 영의정 유순과 우의정 김수동, 지중추부사 박원종과 이조판서 유순정 등은 
연산군을 내심 크게 미워하였다. 더구나 이조참판 성희안은 벼슬은 비록 참판에 
불과하지만 워낙 의협심이 강한 인물인지라 연산군의 황음을 몹시 마땅치 못하게 
생각하였다.
  을축년 구원 어느 날이었다.
  연산군이 양화도로 사냥을 나간 때에 성희안 참판도 따라가게 되었다. 일행이 
수려정이라는 정자에서 쉬게 되었을 때, 연산군은 정자 앞으로 흘러내리는 시냇물을 
보고 신하들더러 시를 한 수씩 지어 보라고 명한 일이 있었다.
  연산군의 임에서 그런 분부가 떨어지자 성희안 참판은 대뜸,

  성심원불애청류

  하고 읊었다.
  그 시는 문자 그대로 "임금이 본디 청류를 사랑하지 않는다"는 뜻이었다. 신하된 
몸으로 임금에게 대해 그처럼 심한 모욕이 없건만 성희안 참판은 서슴지 않고 그런 
시를 지었다.
  연산군은 그 소리를 듣기가 무섭게 용안에 시퍼런 노기를 띠었다. 그 시는 자기를 
모독한 시가 분명하기 때문이었다.
  "성 참판은 과인이 청류를 사랑할 줄 모른다니 그게 무슨 소리오?"
  "황공 무비하옵나이다."
  "음--, 고약한 사람! 그대는 선왕의 각별한 총애를 받던 사람이었으니 말이지, 만약 
그런 연고가 없었다면 과인은 그대를 그냥은 두지 않았겠소!"
  연산군은 노기띤 음성으로 그렇게 책망하였다.
  "오직 황공하올 뿐이옵나이다."
  성희안이 사과를 올림으로써 그 자리에서는 아무 일도 없었다.
  그러나 한 번 비위에 거슬린 이상에는 성희안을 그대로 내버려둘 연산군은 
아니었다.
  연산군은 사냥에서 돌아오는 그 즉시로 성희안 참판에게 파직 전지를 내렸다. 성 
참판은 시로써 임금에게 반성할 기회를 주려다가 도리어 파직을 당하고 말았던 
것이다.
  연산군이 만약 조금이라도 지혜로운 임금이었다면 그처럼 비장한 간언에 반드시 
깨닫는 바가 있었으리라. 그러나 연산군은 어디까지나 우매한 임금이었다. 
우매한지라, 그는 성희안의 불손한 언사에 크게 분개하여 마침내 그를 파직시키고 
말았던 것이다. 당장에 죽여 버리고 싶은 마음조차 간절했지만, 파직 정도로 분노를 
참게 된 것은 선왕 때부터 그의 충성이 지극한 것을 너무도 잘 알고 있었기 
때문이었다.
  자고로 암군 밑에서는 충신은 부지를 못하는 법이다. 그러므로 죽음을 면하게 된 
것만으로도 다행이라 하겠지만, 성희안은 생명이 무사한 것을 조금도 기쁘게 생각하지 
않았다. 위로는 연산군의 물릴 줄 모르는 학정과 아래로는 도탄 속에서 아우성치는 
백성들의 비참한 꼬락서니를 살아서 보아야만 할진댄 차라리 죽어서 그런 꼴을 보지 
않는 것만 같지 못했던 것이다.
  그러나 사람 죽이기를 파리새끼 죽이기보다도 더 쉽게 여기는 연산군도 성희안만은 
죽이지 않았다. 성희안은 죽음을 각오하고 임금을 모욕했건만 임금이 죽이지를 
아니하니 자기 스스로가 목숨을 끊은 수는 없었다. 그리고 살아 있는 동안에는 싫거나 
좋거나 간에 국가의 장래를 걱정하지 아니할 수도 없었다. 
  파직을 당한 그날부터 성희안은 일체 출입을 금지하고 사랑방에 혼자 앉아 날마다 
괴로운 세월을 보내고 있었다.
  (이 나라가 장차 어찌되려는 것일까?)
  그의 흉중에는 우국지정이 일시도 떠나지 않았다.
  (금상께서 조금이라도 당신의 과오를 깨달아 주셨으면....)
  그러나 연산군에게 개과천선을 바라는 것은 연목구어나 다름없는 일이었다.
  (그렇다면 어찌해야 할 것인가?)
  이에 이르러 충신 성희안 노인의 머릿속에는 새로운 의문이 떠올랐다. 
  (백성들이 임금을 우러러 모셔야 하는 이유는 어디 있는가?)
  말할 것도 없이 임금은 만백성의 어버이다. 부모가 자식을 사랑하듯 임금은 백성을 
사랑해야 하는 것이요, 그럼으로써만 임금은 임금다울 수가 있는 것이다. 그럼에도 
불구하고 연산군은 백성들에게 성덕을 베풀기는커녕 오히려 무고한 백성들을 날마다 
죽이며 가혹한 수렴으로 백성들을 도탄 속에 몰아넣고 있으니, 그는 이미 
임금으로서의 임무를 포기한 한낱 무뢰한이기만 하다면 아무 문제도 없으련만 
임금으로서의 생살여탈권을 오직 나쁜 데로만 이용하고 있으니, 그야말로 하늘 아래 
둘도 없는 폭군이라고 볼 수밖에 없었다.
  (폭군을 과연 임금이라고 부를 수 있을까?)
  성희안 영감의 머릿속에는 또 하나의 의문이 떠올랐다.
  (임금이란 나라를 다스리되 반드시 만백성의 뜻대로 국리민복을 도모해야 할 
것이다. 만약 그렇지 못하다면 그는 이미 임금일 수 없다.)
  성희안 영감은 그렇게도 생각하였다. 그러자 다음 순간에는,
  (임금이 임금 노릇을 못하여 백성들의 원수가 되었을 때에는, 그를 임금의 자리에서 
쫓아내는 것은 조금도 대의에 어긋나는 일이 아닌 것이 아니겠는가?)
  불현듯 그런 생각조차 떠올랐다.
  참으로 무서운 생각이었다. 그는 자기 생각이 너무나 무서운 데 대하여 저도 모르게 
몸을 부르르 떨었다. 임금을 몰아낸다는 것은 역적 짓이기 때문이었다. 그런 일은 
역적 도배들이나 생각할 노릇이지, 충신으로서는 꿈에도 생각해서는 안 될 일이기 
때문이었다.
  성희안 영감은 고개를 크게 저으면서 자기 생각을 부정하였다. 그러나 부정은 
하면서도 어딘가 석연치 않은 대목이 없지도 않았다.
  (국가가 임금을 위해 있는 것은 아니다. 임금은 백성을 위해 있는 것이다. 그것만은 
움직일 수 없는 만고의 진리이다. 만약 그것이 진리일진대 백성을 괴롭힐 줄밖에 
모르는 연산군을 임금의 자리에서 몰아내고 진성대군 같이 착한 왕족을 임금으로 
모시기로 무엇이 잘못이란 말인가!)
  남들은 임금 내쫓는 것을 역적이라고 부를는지 모른다. 그러나 사리사욕을 
털끝만치도 탐내지 않고 오직 국리민복만을 염두에 두고 있는 성희안 영감으로서는 
연산군을 찬위를 시킨들 천지신명 앞에 조금도 부끄러울 것이 없어 보였다. 
  (그렇다! 임금 노릇을 제대로 못하는 연산군의 왕위를 찬탈하기로 무엇이 잘못이란 
말인가!)
  성희안 영감은 마침내 그렇게 까지 분명하게 생각하게 되었다. 이미 죽음을 
각오하고 진간했던 그인지라, 이제는 두려울 것이 없었다. 아차 한 번 실수하여 
역적으로 몰리는 날에는 불미한 누명을 천추에 남기게 될지 모른다. 그러나 양심에 
부끄러움이 없는 이로서는 그것도 두려울 바 아니었다. 국가의 백년대계를 위한 
일이라면 성패는 문제가 아니었다. 하물며 일신상의 명예 같은 것은 애시당초 
안중에도 없었다. 
  (그렇다! 연산군을 몰아내고 새 임금을 모시자!)
  마침내 성희안 영감은 마음을 굳게 하였다. 충신으로 자처하던 자기가 역적이나 
다름없는 큰일을 도모한다는 것이 그로서는 슬프기 그지없었다. 그러면서도 그는 날이 
갈수록 연산군 찬위의 밀계를 아니 세울 수가 없었다.
  그러나 연산군에게서 왕위를 빼앗는다는 것이 용이한 일이 아님은 새삼스러이 말할 
필요도 없었다. 조정에 가득 차있는 간신배들이 모두 자기네의 이욕을 위해 연산군을 
결사적으로 옹호할 것은 물론이었다. 게다가 우매한 호반들은 연산군이 임금인 까닭에 
멋도 모르고 그를 보호하려고 들것이 아닌가. 그야말로 왕위를 찬탈한다는 것은 
자고로 천에 하나 만에 하나쯤 성공할 수 있을까, 거의 전부가 실패에 돌아가기 쉬운 
지난지사이다.
  그러나 그렇다고 기아에 허덕이는 백성들을 그냥 보고만 있을 수는 없었다.
  (실패하면 그것도 국운이니 어쩔 수 없는 일이다.... 나는 다만 국가의 장래와 
민족의 정기를 위해 최선의 노력만하면 그만이다!)
  성희안 영감은 드디어 그런 결심도 먹었다. 
  일단 결심은 했지만 그것은 실천에 옮긴다는 것은 지극히 간단한 일인지 모른다. 
그러나 임금을 시역한다는 것은 천리에도 어긋나는 일이거니와 성희안의 본의도 
아니었다. 어질고 착한 새 임금을 받들기 위해 다만 연산군 같은 폭군을 몰아내기만 
하면 그만이었다.
  민심이 연산군에게서 완전히 이탈되어 있으므로, 설혹 연산군의 찬위를 시키기로 
민심에는 조금도 동요가 없을 것도 짐작할 수 있었다. 
  그러나 새 임금을 모신 이후에 조정에 가득 차 있는 간신배들을 모조리 몰아내고 
새로운 선정을 펴자면 그만한 협조자가 상당히 필요하였다. 왜냐하면 나라의 정사란 
한두 사람으로는 원만하게 움직일 수가 없기 때문이다. 성희안 영감은 그처럼 유능한 
협조자를 얻는 것이  커다란 문제였다. 
  동지를 구하려는 급급한 마음에서 아무에게나 섣불리 발설했다가 만약 찬성을 
아니한다면 그야말로 큰일이다. 그러므로 성희안은 정의에 불타는 계획을 가슴 깊이 
간직하고 있으면서도 누구에게나 감히 말을 꺼내지는 못하였다.
  마침 구 무렵에 성희안 영감댁에 가끔 놀러 오는 사람으로 신윤무라는 사람이 
있었다. 신윤무는 아무 벼슬도 지낸 일이 없는 포의지사였으나, 학문이 도저하고 
사람됨이 올바르므로 성희안은 평소에도 그를 무척 사랑하였다.
  신윤무는 성희안이 이조참판으로 있을 때에도 가끔 찾아왔지만 그가 벼슬을 
그만두고 한가한 세월을 보내게 되면서부터는 거의 날마다 찾아와서 세상의 
어지러움을 함께 개탄하곤 하였다. 
  "영감님..., 이 살구나무는 죽은 나무가 아니옵니까/"
하고 물었다. 
  다른 나무들은 벌써 새싹이 푸릇푸릇 돋아났건만 그 살구 나무만은 싹이 트지를 
않았던 것이다.
  성희안 영감도 그 소리를 듣자 살구나무 곁으로 가까이 다가오면서,
  "옳지... 이 살구나무는 줄기 속이 썩었습니다. 이것 보십시오. 속이 이렇게 썩은 
다음에야 새싹이 나올 리가 있습니까!"
  "아닌 게 아니라 썩었네 그려!"
  "썩은 줄기는 차라리 베어 버리시죠! 그래야 뿌리에서 싱싱한 새싹이 돋아날 게 
아닙니까?"
  "글쎄! 썩은 줄기는 찍어 버려야 옳을까?"
  "물론입죠! 썩은 나무는 그냥 둘수록 더욱 썩어서 나중에는 뿌리까지 죽어 버리게 
할 것입니다. 기어이 찍어 버려야 한다구?"
  "물론 그래야 할 게 아닙니까. 그런 원리야 어디 나무뿐이겠습니까. 인생만사가 
모두 그러합죠!"
  그러지 않아도 성희안은 아까부터 연산군을 썩은 나무줄기에 비겨 생각하던 
참인지라 "세상만사가 모두 그렇다"는 신윤무의 말이 결코 심상한 말이 아님을 그제야 
깨달았다.
  "신공! 그게 무슨 소리지?"
  성희안은 정색하며 반문하였다. 
  "이 살구나무를 길이 살리기 위해서는 썩은 줄기는 베어 버리고 새싹을 가꾸시라고 
여쭈었습니다."
  신윤무도 엄숙한 표정으로 대답하였다.
  "음..., 썩은 줄기는 찍어 버리고 새싹을 가꾸라고? 그리고 인생만사도 모두가 그 
이치에 합당하다고?"
  "저는 그렇다고 생각하옵니다."
  "자네 같으면 썩은 줄기를 찍어 버리겠는가?"
  "저야 그만한 힘이 있습니까마는 만약 영감께서 그런 뜻을 품고 계시다 하오면, 
저는 견마지역을 다할 결심이옵니다."
  "신공!"
  성희안은 뜻밖의 말에 신윤무의 손을 덥석 붙잡으며 떨리는 목소리로 불렀다.
  "살구나무의 생명을 길이 보존하기 위해서는 썩은 줄기를 용감하게 찍어 버려야 
한다니 자네의 의견에는 나도 찬성일세!"
  "나무에 있어서도 그러하거늘, 하물며 국가지사에 있어서이겠습니까?"
  "옳은 말이야! 이 늙은 것이 오늘에야 겨우 지기를 한 사람 얻은 셈이네!"
  "그런 뜻을 품은 사람이 나와 자네 이외에도 또 있을 수 있을까?"
  "민심이 천심이라 하옵거늘 백성들은 모두 영감과 꼭같은 의견을 품고 있을 
것입니다."
  "백성들이 모두 그럴까?"
  "물론입죠."
  "모두 그럴까?"
  그렇게 반문하면서도 성희안은 무엇보다도 그 대답이 기뻤다. 백성들만 찬동해 
준다면 더 주저할 필요가 없기 때문이었다. 
  "민심이 이미 무르익었고 봄은 바야흐로 찾아왔습니다."
  "봄은 바야흐로 찾아온 듯하지만...."
  성희안은 무거운 한숨을 쉬면서 중얼거렸다.
  그러자 신윤무가 다시 입을 열었다.
  "이 봄을 헛되이 보내오면--옛날 성현들은 "견의불위는 무용야라" 하셨습니다. 
천도에 따라 순리를 주장하옵는데 무슨 주저할 일이 있겠사옵니까."
  "우리들이 논의하는 일이 과연 천도에 어긋나지 않는 일일까? 혹시나 그것은 
역천지거가 아닐까?"
  "역천지거란 천부당 만부당 한 말씀이옵니다. 민심이 천심이거늘 민심에 좇는 일이 
어찌 역천지거가 되겠습니까."
  "신공! 자네가 그처럼 자신있는 말을 들려주니 나도 이제 진정한 용기를 얻었네. 
자, 그럼 나와 함께 사랑으로 들어가세.
  이리하여 성희안은 흉중에 오래 숨기고 있던 대사를 신윤무와 함께 신중하게 모의를 
하게 되었다. 연산군의 엄동설한 같은 폭정이 풍미하는 그 속에서도 정의의 새싹은 
기어코 굳은 땅을 헤치고 움터 오르기 시작했던 것이다.
  그것은 연산군이 등극한 지 십이 년째 되는 병인년 이른 봄의 일이었다.

    동지 규합

  그로부터 며칠이 지난 어느 날--이날도 성희안 영감은 자기집 사랑방에서 신윤무와 
단 둘이 반정에 대한 모의를 계속 하고 있었다.
  "뜻을 원만하게 이루자면 아무래도 중신들 중에서 많은 동지를 규합해야 할 거야!" 
  성희안 영감이 그렇게 말하자, 신윤무가 이내,
  "지당하신 말씀입니다. 유력한 동지들을 많이 모아야 하는 것은 반정을 원만하게 
추진시키는 데도 요긴하거니와, 그 후의 사태를 신속히 수습하는 데도 절대로 필요한 
일이옵니다."
하고 대답하였다.
  "음--, 그러면 중신들 중에서 우리와 생사를 같이할 만한 사람이 누굴까?"
  "글쎄올시다. 그 문제에 대해서는 영감께서 저보다 잘 아실 것입니다마는, 
지중추부사 박원종 같은 어른은 저희들의 계획에 전적으로 찬동할 가능성이 충분하지 
않으실까요?"
  "지중추부사 박원종...."
  "예! 박원종 대감은 워낙 인품이 충직하신데다가, 근자에는 매씨의 음독 자결 
사건도 있고 해서 금상께 대해서는 사적으로도 원한이 크실 것입니다. 제가 대강 
눈치를 떠보았습니다."
  "과연 듣고 보니 그럴듯한 의견일세!"
  성희안은 고개를 끄덕이며 감탄하는 빛을 보였다. 박원종이야말로 공적으로도 진정 
진미 충신인데다가, 사적으로도 연산군에게는 각별한 원한을 품고 있을 것이 분명하기 
때문이었다. 그 이유는 박원종의 매씨는 연산군의 백부인 월산대군의 후실이었는데, 
월산대군이 세상을 떠난 뒤에 박씨가 홀로 수절하는 것을 연산군이 임금의 세도로써 
겁탈을 했기 때문이었다. 아무리 임금이라 하기로 조카로서 백모를 겁탈했다는 것은 
인신이 공노할 일이거니와, 겁탈을 당한 박씨 부인은 그런 욕을 보고 살 수 없다 하여 
독을 마시고 세상을 떠나 버렸다. 그렇듯 일가 문중이 치욕을 당한 사건이 있은지라, 
박원종이가 연산군에게 철천지 한을 품고 있으리라는 것은 불문가지의 일이었다.
  "옳은 말이야.... 지중추부사 박원종 대감이라면 응당 우리들의 모사에 쾌히 참가해 
주실 거야."
  성희안은 오랫동안 심사숙고에 잠겨 있다가 문득 얼굴을 들며 혼잣말 비슷이 
중얼거렸다.
  그로부터 며칠이 지난 뒤였다.
  성희안 영감은 마침내 용기를 내여 지중추부사 박원종을 그의 자택으로 방문하였다. 
사랑방에 단 둘이 마주앉아 세상사를 한동안 개탄하던 끝에 성희안은 박원종을 보고, 
  "금상께서 이렇듯 황음과 폭정을 계속하시다가는 나라가 망할 것이 분명하온데, 
대감께서는 그 점을 어떻게 생각하십니까?"
하며, 지나가는 말처럼 물어 보았다. 이를테면 박원종의 마음을 떠보려는 심사였던 
것이다.
  그러자 박원종은 대뜸 이렇게 말하였다.
  "난들 어찌 그 점을 모를 리 있으리오. 다만 어떡하면 나라를 구해낼 수 있을까 
하고 그 일만 생각하고 있는 중이오."
  그 대답에 용기를 얻은 성희안 영감은,
  "대감! 제가 생각하옵기에는 나라를 구하는 방도는 오직 한 가지 길이 있을 뿐일 것 
같습니다."
  "한 가지 길이라니? 그게 어떤 방도요?"
  "임금이 임금 구실을 못할진대 그분은 이미 임금으로 볼 수 없으므로, 그런 임금은 
찬위를 시키고 새 임금님을 모시는 길밖에 없을 것 같습니다."
  성희안은 눈 딱 감고 대담 솔직하게 고백하였다. 박원종이 찬동하면 동지를 한 사람 
얻는 셈이요, 만약 반대하는 날에는 자신이 역적으로 몰리는 중대한 순간이었다.
  "그러면 반란을--?"
  지중추부사 박원종은 눈을 커다랗게 뜨며 놀란다. 그도 미처 거기까지는 생각지 
못했던 모양이었다.
  성희안은 이때라 생각하고,
  "학정을 발본쇄신하자면 그 길밖에 또 다른 길이 있을 수가 없지 않사옵니까."
  그 소리를 듣자 박원종은 자리에서 벌떡 일어나더니 성희안 대감 앞으로 걸어와 
그의 손을 힘차게 붙잡으며,
  "영감! 영감의 뜻이 바로 내 뜻이오. 종사가 위태함이 조석에 달렸으니 우리가 어찌 
가만히 있을 수 있으리오. 자, 오늘부터 생사를 걸고 큰일을 같이 도모해 봅시다."
하고, 떨리는 목소리로 굳은 언약을 베풀었다.
  "대감! 황감하옵니다."
  성희안도 손을 굳게 잡으며 떨리는 목소리로 대꾸하였다. 
  그들은 목소리가 떨릴 뿐만이 아니었다. 바야흐로 멸망해 가려는 사직을 바로 잡아 
보려고 사나이와 사나이끼리 굳은 언약을 맺는 그들의 눈에서는 굵다란 눈물방울조차 
흘러내렸다.
  성희안은 박원종과 뜻을 통하게 되자, 일시에 천군만마를 얻은 듯이 기뻤다. 더구나 
박원종은 무사들에게도 많은 추앙을 받아오는 사람이므로, 그를 동지로 삼게 된 것은 
다시없는 성공으로 생각되었다.
  성희안은 그때부터 신윤무와 함께 비밀리에 동지들을 널리 규합한 결과, 이조판서 
유순정, 군기첨정 박영문, 사복첨정 홍경주, 전 수원부사 장정 등과도 완전히 뜻이 
통하여, 그들은 날마다 훈련원에서 반정을 위한 군사훈련까지 시행하게 되었다.
  그런데 연산군을 왕위에서 몰아내려는 뜻을 품고 있는 사람은 중앙에 있는 성희안 
영감과 그의 동지들만도 아니었다. 
  일찍이 무오사화와 갑자사화 때에 호남 지방으로 정배를 가 있는 유빈, 이과, 
김준손 같은 유생들도 연산군의 황음이 날로 심하여 사직이 위태로움을 보고, 그 
지방의 병수사, 수령 등과 호응하여 반란을 계획하고 있었다. 그리하여 그들은 
전라도에 있는 병마를 거느리고 서울로 쳐들어올 생각에서 경사에 있는 충신들에게 
격문을 보내어 협조를 구하였는데, 그 격문의 내용은 대략 다음과 같았다.

  태조께서는 창업을 간난하게 하셨고, 세종께서는 덕교를 휴명하셨고, 성종께서는 
성헌을 일준하사 절용코 애민하심으로써 백성들을 안락히 지내게 하시므로 세상이 
승평하더니, 이제 사왕이 포악 무도하여 부왕의 후궁을 때려 죽이며, 옹주와 왕자를 
귀양 보내 죽이고 대간으로서 간언을 올리는 사람들을 귀양도 보내고 혹은 죽이기도 
하였다. 대신을 죽이고 죄없는 백성들을 살해함이 진나라 시황 때의 법보다도 더 한층 
심한 바 있도다. 더구나 금사 무덤을 파헤쳐 백골에까지 화를 미치게 하되, 마디마디 
베는 형벌과 뼈를 갈아내는 짓을 하고 있으니, 이 어찌 정당한 형벌이라 할 수 
있으리오. 게다가 남의 처첩을 빼앗아 음욕을 자행하며, 남의 집을 헐어서 유원을 
넓히고, 선왕의 능침을 파내어 마당을 만들고, 선성의 사우를 짐승들의 깃으로 
바꾸고, 백성들은 수렴이 가혹하여 살지를 못하게 되었도다. 그나 그뿐이랴. 종실 
형제의 처첩을 협박하여 서로 간통케 하고, 사람이 죽으매 삼년간은 상제 노릇을 해야 
함에도 불구하고 단상 제도를 실시하여 미풍양속을 없애고, 심지어는 부모의 기일조차 
파하게 하니, 인륜이 기피하고 인도가 멸했도다. 그밖에도 과중한 토목 역사와 
부질없이 금수를 사육하고 기화요초를 재배하여, 국가의 재물을 낭비함은 이루 다 
헤아릴 수 없으니, 그 죄는 걸주로서도 미치지 못할 만하도다. 세상이 이토록 
어지럽다가는 간악한 자가 들고 일어나 왕위를 뒤엎어 버림으로써 역성의 화를 일으킬 
걱정도 없지 않도다. 성종께서 이십육 년간에 많은 선비들을 키우시어 충과 의를 
숭상케 하심은 오로지 오늘에 대비하신 것이라 볼 수 있도다. 진성대군은 성종대왕의 
친자인데, 그분은 어질고 덕도 높으시니, 국사를 걱정하는 경사의 충신 제위는 반드시 
우리와 뜻을 같이하여 진성대군을 임금으로 모심으로써 사직의 패망을 미연에 
방지하도록 해야 할 것이다.

  지방에 정배 가 있는 사람들에게 누가 반정의 뜻을 전한 것도 아니건만, 
전라도에서도 이상과 같은 격문이 날아 올라왔다. 민심이 전심이라는 말이 그 격문 
하나에도 여실히 나타나 있었던 것이다. 그들은 서울서 조금만 호응해 주면--아니, 
설혹 서울서 아무 호응이 없더라도 적당한 때만 오면 병마를 거느리고 반정의 깃발을 
높이 흔들며 서울로 달려올라올 기세가 분명하였다. 이제 세상은 연산군에게서 완전히 
이반되고 말았던 것이다. 
  지방에서 날아온 그러한 격문은 성희안 영감의 용기를 더 한층 북돋우고 그의 
결심을 가일층 굳게 하였다. 그는 쥐도 새도 모르게 반정의 준비를 착착 진행중에 
있었다.
  그러나 정작 연산군은 그렇듯 험악한 운명의 그림자가 일보일보 눈앞에 닥쳐오는 
것을 전연 몰랐을 뿐만 아니라, 날이 갈수록 학정이 심했으니, 그 실정은 
어떠하였던가.

    서총대 부역

  충신 성희안 영감을 중심으로 한 왕위 찬탈 계획이 비밀리에 착착 진행되고 있는 그 
무렵에도, 연산군의 황음과 학정은 조금도 잦아들지를 않았다. 아니, 나아지기는커녕 
날이 갈수록 황음이 흑심해지더니, 이제는 아예 주색잡기에 미친 사람이 되고 말았다. 
아침 잠을 깨고 나면 눈을 뜨면서부터 술을 마시고 계집을 희롱하기 시작하여, 그날 
하루가 다 가고 밤이 깊도록 일시도 술과 계집의 옆을 떠나지 아니하니, 어느 틈에 
정사를 돌보며, 어느 겨를에 국가와 백성들을 염려하겠는가. 아무리 주색을 좋아하는 
성품이기로, 정말이지 미친 사람이 아니고서는 그렇게까지 철저하게 주색에 빠질 수가 
없었다. 
  그것만이 아니었다. 단순히 주색에만 빠져 있다면 그런대로 좋았으련만, 연산군은 
유흥을 위한 놀이터를 만드느라고 오래 전부터 서울 근방의 명승지에 크고 작은 
역사를 줄곧 계속해 오는 중에, 을축년에는 다시 경복궁 대궐 안에 서총대라는 
어마어마한 대역사를 일으켰다.
  서총이란 것은 워낙 선왕 성종 때에 생겨난 이름이었다. 성종 때에 대궐 후원에 
우연히 파 한 뿌리가 생겨났는데 그 파는 줄기가 하나에 가지가 아홉 개가 
뻗었는지라, 성종께서는 그것을 매우 상서로운 징조라고 여기시어, 그 주위를 돌로 
둘러쌓아 그 파를 서총이라 부르게 하시었다. 
  그저 그뿐이었다. 그 이상은 아무 것도 아닌 일이다. 그렇건만 연산군은 "서총"이 
있는 그곳을 놀이터로 만들 생각에서, 우선 그 파를 중심으로 하여, 돌로 어마어마한 
축대를 쌓아 올렸다. 그리하여 그 놀이터를 "서총대"라고 부르게 하였다.
  서총대는 돌로 쌓아올린 높이가 열 자가 넘고, 사방으로 돌아가며 돌을 갈아 난간을 
만들었는데, 난간돌에는 다시 용을 새겼으니 그것만으로도 보통 역사가 아니었다. 
그런데다가 서총대를 준공한 뒤에는, 그 앞에 새로이 연못을 만들고 그 연못에서 나온 
흙으로 조산을 만들어, 연못에는 연당을 짓고, 조산에는 정자를 세우게 하였다.
  그나 그뿐이랴. 이와 때를 같이하여, 연산군은 중국의 여걸 서태후의 고사를 
본받아, 경회루 앞에 있는 연못가에 만수산이라는 커다란 산을 쌓아올린 뒤에, 중앙 
복판에는 봉래궁, 동쪽에는 일궁, 서쪽에는 월궁 등 각양각색의 궁전을 짓게 하였다. 
그리고 오색이 영롱한 비단으로 조각조각 꽃을 무어, 기왓골에는 기왓장마다, 추녀 
밑에는 서까래 끝마다 오색꽃으로 장식을 하여, 춘하추동 사시절을 만화방창한 느낌을 
그대로 느낄 수 있게 하였다. 게다가 또 연못 속에는 은금 보화로 산호림을 만들어 
세우고, 물 위에는 칠색이 영롱한 꽃송이로 배를 무어 띄워 놓되, 그 배의 이름을 
용주라 부르게 하였다.
  그 모양으로 산은 산대로 백화가 만발한 듯 오색이 영롱하고, 연못은 연못대로 
호화찬란한데다가, 군데군데로 돌아가며 청홍 적백의 장막을 쳐 놓으니 바람이 불 
때마다 꽃과 장막이 물결처럼 흔들리는 품이 하늘의 무지개가 무색할 지경이었다. 
  서총대의 역사는, 전고에 그 예를 찾아보기 어렵도록 방대한 역사였다. 그 역사에는 
수요된 물자도 막대하려니와, 그에 동원된 백성들의 부역도 십여만 명이 달하였다. 
그러나 역사는 언제까지나 끝이 나지를 않았다.
  서총대 역사에 대한 부비와 부역은, 이를 일체 하삼도의 백성들로 충당하였다. 
따라서 하삼도의 백성들은 그 때문에 죽어날 판이었다. 시골서 서울로 올라와 몇 달씩 
부역만으로도 못 견딜 지경인데, 게다가 든 비용까지 감당해야 하니 배겨낼 장사가 
없었다. 고역과 부과가 하도 자심하여, 백성들은 그 때문에 농사를 지을 여가조차 
없었다. 그렇건만 조정에서는 부역을 나오고, 무명도 짜 바치라는 것이다.
  그렇지 않아도 연산군의 학정 십여 년에 피를 말리고 기름을 졸여서, 뼈와 가죽만 
남은 백성들이었다. 목숨이 붙어 있으니 살았다고나 할까, 굶주리고 헐벗은 처참한 
모양은 이루 말할 수가 없었다. 그렇건만, 관가에서는 서총대 부역에 나오고 무명을 
짜 바치라는 것이다. 그리하여 사내들은 서울로 올라와 뼈대가 으스러지도록 부역을 
하는 동안에, 아낙네들은 아낙네들대로 집에서 관가에 바칠 무명을 짜야만 하였다.
  우선 젊은이나 늙은이나, 내외간에 생이별을 하는 것부터 일대 비극이었다. 역사가 
하도 고되어, 한 번 서울로 올라가면 부역 도중에 쓰러져 죽고 돌아오지 못하는 
사람도 많은지라, 생이별은 그대로 영이별이 되는 경우도 허다하였다. 그러므로 해서 
하삼도에서는 방방곡곡마다 남녀의 통곡성이 끊일 날이 없었다.
  "하느님도 무심도 하시지, 이런 어지러운 세상을 그대로 내버려두시다니!"
  "관가에서 날마다 생사람을 잡아다가 죄없이 죽이다니, 이런 억울한 일이 어디 있단 
말이냐!"
  늙은이나 젊은이나 남자 여자를 막론하고 서울로 부역을 떠나가는 집에서는 온 
식구가 땅을 치며 연산군을 원망하고 하늘을 원망하였다. 그 모양으로 백성들의 
곡성은 산천에 진동하고, 백성들의 원성은 하늘에 울리건만, 오직 연산군의 귀에만은 
그 곡성과 그 원성이 조금도 들리지 않았다. 그는 오직 꽃같이 아름다운 삼천여 명의 
흥청들과 더불어 술 마시고 춤 추고 노래 부르고 성욕을 만족시키는 것만으로 유일한 
쾌락을 삼았다.
  한편--.
  남편을 서울로 떠나보낸 아낙네들은, 남편이 언제 돌아올지 모르는 아득한 슬픔에 
눈물을 뿌리면서도 그날부터 관가에 바칠 무명을 짜야만 하였다.
  무명을 짜자면 목화가 있어야 하 것은 말할 것도 없다. 그런데 남편은 서울로 
부역하러 가고, 아낙네는 집에서 무명을 짜 바치려니, 농사는 언제 짓는단 말인가. 
하늘을 보아야 별을 딸 수 있다는 격으로 밥을 먹어야 농사를 짓고, 농사를 지어야 
목화를 얻을 수 있을 것이 아니던가. 그렇건만 관가에서는 다짜고짜로 무명을 짜 
바치라니, 세상에 그처럼 딱한 일이 없었다.
  처음 얼마 동안은 그런대로 이럭저럭 새 솜으로 무명을 짜 바쳤다. 그러나 반년이 
지나고 일 년이 넘으면서부터는 목화가 점점 달리는 데다가, 제 몫의 필수는 어떤 
일이 있어도 바쳐야 하므로, 그때부터는 척수가 점점 짧아졌다. 이를테면 무명 한 
필이 스무 자인데도 불구하고 열아홉 자나 열여덟 자밖에 안 되었단 말이다.
  그러나 날이 오래 갈수록 척수만 속여 가지고서는 감당할 수가 없었다. 왜냐하면 
무명의 원료인 목화가 동이 나고 말았기 때문이었다.
  그래도 관가에서는 무명을 바쳐야 한다는 것이다. 이유 여하를 막론하고 무명을 
명령대로 바치지 않으면 백성들은 주릿대를 쳐야만 한다.
  어시호, 백성들은 견디다 못해, 집에서 덥고 자던 이불솜을 뽑아, 그것으로 실을 
자아 가지고 무명을 짜게 되었다. 그러나 워낙 가난한 백성들인지라, 이불도 넉넉할 
턱이 없었다. 이불이 없는 집에서는, 옷의 솜을 뽑아내어 실을 자았다. 그것도 넉넉지 
못한 집에서는 헌 옷을 풀어서 실을 자았다. 그 모양으로 낡아빠진 솜으로 무명을 짜 
바치니, 그 무명이 좋을 턱이 없었다. 씨와 날이 자연히 굵어지는 데다가 빛깔이 또한 
거무튀튀하고, 게다가 척수가 몹시 밭았다.
  그리하여 그 당시에는 "서총대무명"이라는 새로운 어휘까지 생기게 되었으니 
서총대무명이란 품질이 엉망이고 척수가 밭은 것을 의미하는 것이었다. 
  그런대로 서총대무명이나마 바치는 사람은 관가의 주릿대를 면할 수 있었지만 
그것이나마 없어서 못 바치는 사람은 관아로 불려와 단단히 경을 치러야 하였다. 
이래저래 죽을 놈은 애매한 백성들뿐이었던 것이다.
  나라의 형편이 그쯤 되고 보니, 연산군에게 대한 원한은 누구에게나 골수에 맺혔다. 
그렇게 당장 죽을 고비에서 허덕이면서도 그러나 그 원성을 아무도 꿈에조차 입 밖에 
내지 못하였다. 왜냐하면 섣불리 불평을 말했다가는 그 자리에서 목숨이 없어지는 
판이기 때문이었다.
  암흑! 그야말로 구원을 받을 수 없는 암흑의 세계였다. 하삼도의 방방곡곡에서는 
굶주리고 헐벗은 백성들이 무거운 침묵 속에서 나날이 굶어 죽고 병들어 죽어 가기만 
하는 판이었다.
  그러나 연산군에게는 백성들의 기아 같은 것은 안중에도 없었다. 백성들이야 말라 
죽거나 굶어 죽거나 자기는 삼천 궁녀들과 더불어 호호 탕탕하게 때려 먹었으면 
그만이요, 즐거운 연락을 베풀기 위해 서총대의 놀이터를 마음껏 찬란하게 치장했으면 
그만이었다. 그의 눈에는 이미 국가도 백성도 없었다. 오직 아리따운 계집과 그의 
육체가 있을 뿐이었다. 연산군이 여색에 그토록 철저히 미치게 된 것은 요부 장녹수의 
죄이었던지도 모른다. 장녹수는 애초에 사대부인들에게 욕을 보이기 위해 연산군에게 
황음을 조장시켰기 때문이다. 그러나 이제 와서는 장녹수의 수단으로도 연산군의 
황음을 막아 낼 도리가 없었다.
  어느 날, 우의정 김수동 대감은 임금의 황음을 보다 못해,
  "황공한 말씀이오나 전하께서는 국가의 장래를 염려하시와 연락을 당분간 삼가시는 
것이 지당할 줄로 아뢰옵니다."
하고, 연산군에게 간언을 올린 일이 있었다. 조정에 신하가 많다 하되, 이제는 
임금에게 그만한 간언을 올릴 수 있는 충신은 우의정 김수동 대감이 있을 뿐이었다.
  그러나 연산군은 김 대감의 말에 대뜸 코웃음을 쳤다.
  "흥! 국가의 장래? ...국가의 장래가 어떻단 말이오? 자고로 백성들이란 개, 돼지 
같은 짐승이나 다름없는 것들! 늙은이는 잔말 말고 어서 물러가오."
  "...."
  김수동 대감은 아무 말도 못하고 그 자리를 물러나왔다. 임금을 옳은 길로 보필해야 
하는 것은 대신들의 의무인 동시에 신하의 도의이기도 하건만, 연산군에게는 아무러한 
충성도 통하지 않았다.
  연산군의 폭언은 생각만 해도 소름이 끼칠 말이었다. 그러한 임금을 모시고 있는 이 
나라의 운명이 장차 어찌될 것인가--상상만 해도 김수동 대감은 눈앞이 캄캄하였다.
  김수동 대감은 대궐에서 물러나오는 길로 자기 집으로 돌아와, 자리 보전하고 누워 
버렸다. 이제는 조정에 나가 나라를 바로잡으려고 노력해 보았자, 자기의 힘으로써는 
이미 어찌할 수가 없다는 사실을 명확히 깨달았기 때문이었다.
  나라를 생각하는 최후의 충신마저 연산군에게 완전히 절망을 느끼고 말았으니, 이제 
대궐 안에서는 임사홍 같은 잡귀들만이 내 세상인 양 판을 치고 있었다.

    심야의 모의

  연산왕 12년--.
  팔월 대보름의 추석 명절이 지난 지도 십여 일은 넘은 어느날 밤, 계동 성희안 
영감댁 사랑방에는 팔구 명의 손님들이 주안상에 둘러앉아 술을 나누고 있었다. 그 
자리에 참석한 사람들의 명단을 소개해 보면, 주인인 성희안 영감을 비롯하여,

  지중추부사  박원종
  전 수원부사  장  정
  군기시첨정  박영문
  사복시첨정  홍경주
  호조협판  변수
  병조협판  최한홍
  훈련부장  심형
  역사 신윤무
  용사  이한

  등등의 몇몇이었다.
  그들은 잡담을 지껄여 가면서 술을 나누고 있었다. 그러나 기실 그들의 목적은 술을 
마시는데 있지 않았다는 것은 새삼스러이 말할 필요도 없다.
  성희안 영감과 신윤무는 날마다 만나는 사이요, 박원종, 장정, 박연문, 홍경주 등도 
때때로 남의 눈을 피해 가면서 개별적으로 성희안 영감은 찾아온 일이 있었다. 그러나 
여러 사람이 이렇게 한자리에 모여 앉기는 이 밤이 처음이었다. 더구나 이 자리에는 
최한홍 심형, 변수, 이한 등의 새로운 동지들까지 함께 모여 앉은 것을 보면, 그들 
사이에 중대한 모의가 있는 것만은 확실하였다. 
  그러나 그들은 그런 모의에 대해서는 아무도 입을 열지 않았다. 다만 술잔을 주거니 
받거니 해가면서 유쾌하게 웃으며 술타령만 하고 있을 뿐이었다.
  밤이 깊어, 자시가 가까웠을 무렵이었다.
  "여봐라! 밖에 누구 있느냐?"
  성희안 영감은 비어 있는 술 주전자를 집어들며, 문 밖에다 대고 청지기 영감을 
불렀다.
  "예이, 불러 계시옵니까."
  청지기 최서방이 문전에 대령하자, 성희안 영감은 방문을 열고 비어 있는 주전자를 
내주며,
  "안에 들어가, 술을 몇 주전자 더 내오너라."
하고 명령하였다.
  이윽고 최서방이 술 세 주전자를 들고 나오자, 성희안 영감은 청지기를 보고,
  "이제는 밤도 깊었고 별로 시중 들 일도 없으니, 최서방도 집에 나가 자거라."
하고 일렀다.
  그런 지 한식경이 훨씬 지난 뒤였다. 성희안 영감은 몸소 자리에서 일어나, 밖으로 
나오더니 사방을 유심히 살펴보았다. 자기네들의 말을 엿들을 사람이 있지나 않을까 
싶어서 경계를 하는 모양이었다. 사랑방 부근을 아무리 둘러보아야 인적은 하나도 
없다. 다만 잠들었던 삽살개가 꼬리를 치며 달려올 뿐이었다.
  성희안 영감은 용의주도하게 안마당을 여러 바퀴 둘러보고 나서 방안으로 다시 
들어왔다. 그리하여 자리에 앉으면서,
  "자, 이젠 술들은 그만하고, 여러분의 의견을 들어 보기로 합시다. 찬위를 해야 할 
것만은 이미 요지부동의 사실이니, 이에 대해서는 새삼스러이 거론할 필요도 없는 
일이고, 다만 문제는 어느 날짜에 일을 일으키느냐 하는 것뿐인데, 여러분의 의향에는 
언제쯤 거사하는 게 좋을 것 같소이까?"
하고, 좌중에다 대고 문의하였다.
  여럿은 일순간 깊은 침묵에 잠겼다. 손에 들고 있던 술잔을 술상 위에 도로 
내려놓으며 입을 굳게 다무는 사람도 있었다.
  "되도록이면 속히 거행하는 게 좋을 것 같소이다."
하고, 맨 먼저 입을 여는 사람은 신윤무였다.
  "그야 물론 이왕 일을 일으킬 바에는 되도록 신속한 편이 좋기는 하겠지만, 그러나 
지나치게 서두르다가 욕속부달이면 큰일이오, 자고로 모사에는 기회가 소중한 법이니, 
일을 일으키자면 적당한 기회가 오기를 기다려야 할게요!"
하고, 말하는 사람은 지중추부사 박원종이었다. 박원종은 좌중에서 지위도 가장 높고, 
학식도 가장 많은 사람인지라, 그의 말에는 지략이 엿보였다.
  이번에는 성희안 영감이 입을 열었다.
  "박 대감의 말씀은 지당한 말씀이십니다. 역시 모사에는 천시가 필요하다고 생각해 
오던 중인데, 상감께서는 내달 초이튿날 저 미희들을 거느리고 장단 석벽으로 놀러 
가신다 하오니, 그 기회를 이용해서 일을 일으키면 어떠하오리까?"
  좌중에 앉았던 사람들은 그 소리를 듣자 별안간 희색이 만면해졌다. 
  "상감이 대궐을 떠나 장단으로 가신다면 그야말로 절호의 기회인가 합니다."
  젊은 측에서는 그렇게 말하는 사람이 있었다.
  "힘을 들이지 아니하고도 현왕을 대궐에서 몰아낼 수 있다면 그런 천행은 
없겠소이다."
하고, 말하는 사람은 전 수원부사 장정이었다.
  연산군이 장단으로 놀러 간다면, 그 기회에 거사하자는 데는 여러 의견이 완전히 
일치되었다. 여럿은 실천 방법에 대하여 숙의를 거듭한 결과, 박원종은 마침내 아래와 
같은 단안을 내렸다. 
  "내달 초이튿날, 상감께서 장단으로 유흥을 떠나시거든, 환궁하시는 도중에 군사를 
매복시켰다가 연산왕을 붙잡아 유폐를 시키고, 그 즉시로 진성대군을 대궐로 모셔다가 
신왕으로 추대하면 일은 간단하게 처리될 수 있을 것이오!"
  박원종의 의견에 아무도 반대하는 사람이 없었다. 반대하는 사람이 없다는 것은, 그 
이상 좋은 방도가 없다는 뜻도 되었다. 그리하여, 신윤부와 이한은 군사를 거느리고 
도중에 매복했다가 연산군을 붙잡는 책임을 맡기로 하고, 박영문, 최한홍, 홍경주, 
변수, 심형 등은 대궐의 안팎을 수비하는 책임을 맡기로 하고, 박원종, 성희안, 장정 
등은 진성대군을 대궐로 모셔 오고, 또 일변 여러 중신들을 설복하여 반정세에 협조케 
하는 동시에, 신왕을 적극적으로 지지하는 책임을 맡기로 각각 직책을 분담하였다.
  모두들 일신상의 생사는 물론이려니와 국가의 운명을 걸고 결행하려는 반정인지라, 
모의는 밤이 새도록 엄숙하게 계속되었다. 그리하여 아홉 사람의 동지들은 치밀한 
계획을 세운 뒤에 구월 초이튿날 술시(오후 7시__9시 사이) 에 거사를 단행하기로 
결의하고 먼동이 터갈 무렵에 제각기 집으로 돌아갔다.
  이제는 암암리에 거사의 준비를 갖추며, 오직 구월 초이튿날이 오기만 기다릴 
뿐이었다.
  그런데, 그로부터 사흘이 지난 구월 초하룻날 저녁에 박원종 대감이 돌연 성희안 
영감을 찾아왔다.
  "영감! 우리들의 반정 계획이 죄다 수포로 돌아가게 됐으니 큰일이오!"
  박원종은 사랑에 들어앉기가 무섭게 말하였다.
  "우리들의 계획이 수포로 돌아가다니, 그게 무슨 말씀이옵니까?"
  "내일 왕께서 대궐을 떠나신 뒤에 일을 일으키기로 했는데, 전하가 장단행을 
중지한다는 분부를 갑자기 내렸으니 이 일을 어떡한단 말이오!"
  "예? 전하께서 장단행을 중지하신다구요? 무슨 이유로 그렇게 되셨을까요?"
  성희안 영감은 연산군이 장단행을 중지한다는 말에 가슴이 선뜻하였다. 혹시나 비밀 
계획이 발각된 때문에 아닌가 싶었던 것이다.
  그러나 천만 다행하게도 박원종은 고개를 가로 흔들었다.
  "다행히 우리들의 계획을 아시고 장단행을 중지한 것은 아닌 모양이오, 그러나 이런 
일이란 오래 끌다가는 반드시 탄로되는 법이니, 내일 단행할 수 없는 형편이라면, 
차라리 무력이라도 풀어서 오늘밤으로 단행하는 것이 어떻겠소?"
  "오늘밤으로...?"
  성희안 영감이 얼른 대답을 못하고 궁리에 잠겨 있노라니까, 밖에서 인기척이 
나더니, 박영문, 변수, 홍경주, 심형, 장정 등이 제각기 한 사람씩 찾아오고, 얼마 
후에는 신윤무, 이한도 모두 모여들었다. 연산군이 내일 장단행을 중지한다는 소식을 
듣고, 모의를 새로 하기 위해 절로 모여든 것이었다. 
  여럿은 밖을 경계해 가며, 모의를 다시 열었다. 그리하여 숙의에 숙의를 거듭한 
결과, 박원종의 제안대로 거사를 오늘밤으로 단행하기로 결의되었다. 이왕 내일 
거행하지 못할 바에는 위험을 무릅써 가면서 시일을 오래 끌 것이 아니라, 희생자를 
내더라도 좋으니 오늘밤으로 결말을 내어 버리자는 것이다.
  그러나 연산군이 장단으로 떠난 뒤에 거사하기보다는 훨씬 어렵게 되었다. 임금이 
대궐에 있는 한에는 호위도 삼엄할 것이요, 깊은 밤중에 대궐을 점령하자면 충돌을 
면하기가 어려울 것이다. 따라서 무력도 그만치 강화해야만 하였다.
  아무러나 일단 결의된 이상에는 즉시 실천에 옮겨야 하므로, 여럿은 오늘밤 삼경에 
창덕궁 대궐 담장 밑에 모두 다 모여 진을 치고 있다가, 북이 세 번 울리거든 일시에 
행동을 개시하기로 작정하고, 제각기의 임무를 수행하기 위하여 뿔뿔이 흩어졌다.
  그런데 무엇보다도 긴급한 문제가 군사들을 집합시키는 일이었다. 심형, 장정, 
최한홍, 변수, 신윤무, 이한 등은 제각기 심복 부하들을 동원하여, 그동안에 훈련시켜 
두었던 장정들을 훈련원으로 시급히 소집시키라는 명령을 내렸다.
  달도 없는 캄캄한 밤이었다. 가을 바람이 제법 쌀쌀하게 불어오는 밤이었다. 밤이 
깊어 오자 개새끼 한 마리 얼른대지 않는 넓으나 넓은 훈련원! 풀숲에서는 귀뚜라미 
소리만이 소란하고, 허허벌판에는 낙엽만이 사르락거리며 뒹굴고 있는 훈련원! 쥐도 
새도 모두 깊이 잠들어 버린 이 심야에 유령같이 검은 그림자는 자정이 가까웠을 
무렵에는 오십 명이 넘었다.
  다시 한참 후에는 백 명이 거의 다 되었고, 자시가 지났을 때에는 이백 명이 
착실하였다.
  밤중에 이백 명이란 사람이 모이면 어지간히 떠들 법하건만, 이백 명이 한곳에 
모였어도 숨소리 하나 들리지 않았다. 어두운 그림자들은 상관의 지시대로 암흑 
속에서 소리없이 움직이고 있을 뿐이었다.
  축시에 한 명의 낙오자도 없이 전원이 다 모이자, 여럿은 그때부터 창덕궁을 향하여 
행군을 시작하였다. 모두가 행렬을 지어가는 것이 아니라, 한 사람씩 적당한 간격을 
두고 남의 집 처마 밑에 몸을 숨겨가면서 뿔뿔이 흩어져 무언의 행진을 하는 것이다.
  이 모양으로 범강장달이같이 씩씩한 이백 명의 용사들이 일보 일보 창덕궁으로 
접근해 가고 있는 그 무렵에, 성희안 영감은 이조판서 유순정을 찾아갔다. 유순정 
대감과는 미리부터 내통이 있었던 관계로,
  "오늘밤 삼경이 좀 지나, 북이 세 번 울리거든 반정을 일으키기로 되었으니, 
대감께서도 부디 대궐로 들어와 주십시오."
하고, 모든 것을 이실직고하였다.
  유순정은 성희안 영감의 청탁을 쾌히 승낙하였다.
  그와 때를 같이하여, 박원종은 유자광을 그의 집으로 방문하였다. 유자광은 결코 
충신이 될 만한 사람은 못되었다. 그러나 그런 모사에는 경험이 많으므로, 그의 
지혜를 빌고 싶었던 것이다. 
  유자광은 박원종의 대담한 계획을 듣고 크게 놀랐다. 그러나 이런 기회에 호응을 
하지 않았다가는 나중에 어떤 앙화가 돌아올지 모르므로, 유자광은 있는 지혜를 
다하여 박원종에게 협력할 것을 쾌락하였다.
  박원종과 성희안 두 사람이 창덕궁 대궐 담장 밑에 도착했을 때에는 심형, 장정, 
신윤무 등은 이미 어둠 속에 몸을 숨기고, 오늘밤 거사의 총지휘관격인 박원종의 
명령을 기다리고 있는 중이었다.
  박원종은 어둠 속에서 그들을 불러 놓고 북이 세 번 울리거든 즉시 행동을 
개시하되, 변수와 최한홍더러는 창덕궁으로 쳐들어가 내성의 동쪽을 수비케 하고, 
신윤무와 이한 등은 좌참찬 임사홍과 연산군의 장인되는 좌의정 신수근과 그의 아우인 
도승지 신수영 등을 집으로 습격하여 죽여 버리라는 군령을 내렸다.
  연산군을 거꾸러뜨리고 국가의 운명을 기도에서 바로 잡아 보려는 성스러운 의거의 
시각은 드디어 눈앞에 절박하였다.
  성공이냐! 실패냐! 
  이제는 모든 것을 운명에 맡기고, 어둠 속에서 북소리가 들려오기만 고대하고 있는 
그들이었다.

    정의의 가치

  창덕궁 대궐 담장 밖에 진을 치고, 북소리가 들려오기를 기다리는 이백여 명의 
의사들! 어쩌면 이 밤이 세상에 살아 있는 마지막 밤이 될는지도 모르는 
그들이었건만, 나라를 위해 의와 용에 불타는 그들의 안광은 어둠 속에서도 형형히 
빛나고 있었다.
  이윽고 이조판서 유순정도 십여 명의 동지를 거느리고 창덕궁 앞으로 달려왔다.
  병사들의 손에는 이미 횃불 준비도 되어 있어서, 북소리만 들려오면 그 즉시로 
횃불을 밝혀들고, 돈화문 대궐을 향하여 노도와 같이 몰려 들어갈 판이었다.
  깨닫고 보니 어느틈에 끌고 왔는지 저만치 어둠 속에서는 이, 삼십 필의 군마도 
꼬리를 치고 있었다.
  삼엄한 침묵 속에서 이제나 저제나 하고 북소리만 고대하고 있는데, 문득 어디선가,
  "쿠웅!"
하고, 최초의 북소리가 들려왔다.
  그 소리와 동시에 병사들의 얼굴에는 긴장이 확 퍼졌다.
  땅바닥에 엎드렸던 병사들은 몸을 일으키며 창검을 움켜잡았다.
  "쿠웅!"
  두 번째의 북소리가 들려왔을 때에는 여기저기서 횃불이 일시에 확 켜지며,
  "와아--."
  하늘을 찌를 듯한 함성과 동시에 횃불과 함성은 창덕궁 돈화문을 향하여 노도와 
같이 밀려들었다. 밀려드는 병사들은 이백여 명에 불과하건만, 함성이 하도 요란하고, 
횃불이 어찌나 난무를 하는지, 습격해 오는 무리가 수천, 수만으로 많아 보였다.
  이에 기겁을 하게 놀란 사람들은 대궐 파수병들이었다.
  "웬 놈들이냐!"
  그러나 그 소리가 요란스러운 함성을 제지시킬 수는 없었다.
  범강장달이 같은 병사들이 돈화문 판잣문을 발길로 들이차는 바람에, 대궐문은 
어이없게 부숴지고 말았다.
  "아코!"
  "에크!"
  여기저기서 문지기들의 비명이 들려왔으나, 대문을 부숴놓은 반정군은 반항하는 
파수군들을 좌충우돌로 휘둘러 갈기며 대궐로 대궐로 밀려들었다.
  대궐 안에는 아직 병사가 어지간히 많았다. 그러나 워낙 썩어빠진 병사들인지라 
모두들 혼비백산해서, 반항을 하기는커녕 도망칠 구멍을 찾지 못해 야단법석이었다. 
개구멍으로 도망을 치다가 엉덩이가 빠지지 않아서 이러지도 저러지도 못하고 
버둥거리는 자도 있었다. 저고리를 거꾸로 입고 땅바닥에 엎드려 손을 싹싹 빌며,
  "그저 목숨만 살려줍쇼!"
하고, 넋두리를 하는 비겁한 자도 있었다.
  대궐 안에 있는 병사들은 임금을 지키는 것이 임무인지라, 몇 사람쯤은 목숨을 
내걸고 반란군과 싸우려고 덤비는 자가 있을 법도 하건만, 그렇게 기특한 병사는 한 
사람도 없었다. 그것만으로도 군기가 얼마나 부패했던가를 가히 짐작할 수 있었다.
  대궐을 습격한 반란군은 가는 곳마다 대항하는 자를 발견할 수 없었다. 그리하여 
애초의 계획대로, 변수와 최한홍은 내성의 동쪽을 점령하고, 심형과 장정은 내성의 
서쪽을 점령하였다. 대궐을 완전히 점령하는 데 조금도 힘이 들지를 않았으니, 
그야말로 무인지경을 진격하는 것과 조금도 다름이 없었다.
  일단 궐내 점령이 끝나자, 이번에는 연산군의 침전을 에워싸며, 다른 한편으로는, 
대궐 안에서 갖은 작태를 다 부리던 전동, 김호손, 강응, 심금손 등의 간신배를 
군전에서 목을 베었다. 나라를 망치고 백성들을 괴롭히던 간신배의 최후는 그렇게도 
비참했던 것이다.
  반정군이 이 모양으로 대궐을 습격하는 그 시간에, 신윤무와 이한은, 천하의 장사 
이심과 그의 부하 십여 명의 장정들을 거느리고 감옥으로 달려가 옥문을 부순 뒤에, 
옥에 갇혀 있는 수많은 죄수들을 풀어 내어, 시중에서 반정에 호응하게 하였다. 
죄수들은 모두가 억울한 누명을 쓰고 갇혀 있던 양민들인지라, 그들은 제각기,
  "연산군을 쳐부숴라!"
  "연산군을 내몰아라!"
하고, 고함을 지르며 거리 거리로 퍼져 나갔다. 시민들도 난데없는 함성에 놀라 깨어 
"연산군울 쳐부숴라"는 소리를 듣자 하도 좋아서 덩달아 고함을 지르며 시위에 
참가하니, 거리는 가는 곳마다 반정군의 바다를 이루었다.
  "자는 사람을 왜 성가시게 깨우느냐?"
  "상감마마! 큰일났습니다. 대궐 안에서 아우성이 요란한 것을 보오면 필시 무슨 
변고가 생겼나 보옵니다."
  세 계집들은 자리에서 일어나, 몸을 바들바들 떨면서 아뢰었다.
  "뭐? 변고가 일어나?"
  연산군은 베개에서 머리를 들며 귀를 기울였다. 아닌게 아니라, 중문 밖에서는 
이상한 아우성소리가 들려오는 것만은 사실이었다. 그러나 연산군은 다시 베개를 베고 
누워 버리며, 
  "이런 태평성대에 어찌 변고가 있을 수 있겠느냐! 염려 말고 어서 자기나 하자!"
하고, 계집의 손목을 끌어당겼다. "태평성대"란 참으로 어이없는 말이었다.
  연산군은 그토록 태평세월이건만, 그러나 계집들은 여전히 치를 벌벌 떨었다.
  "상감마마! 바깥 경태가 암만해도 심상치 않사옵니다."
  "글쎄, 염려 말래도 그러는구나. 밖에서 떠드는 것은, 아마 아랫것들이 
말다툼이라도 하고 있는게로다!"
  "아무러나 승지를 부르사, 속히 알아보아 주시옵소서."
  "너희들이 그처럼 걱정된다면 정승과 금부당상을 불러 즉시 처치케 하리라!"
  연산군은 그렇게 말하고, 입직승지 이우를 불렀다.
  "대궐 내성이 매우 소란하니, 그대는 속히 나가 그 까닭을 알아보고 오라!"
  입직승지 이우는 열쇠를 가지고 궐문을 순찰하려고 밖으로 나왔다. 그러나 잠시 
후에 창황히 돌아오더니,
  "상감마마, 큰일났습니다. 반란군이 이미 대궐을 점령하고 관군을 군문에 
버히옵니다."
하고, 후들후들 떨리는 목소리로 아뢰었다. 
  "뭐? 어떤 놈이 역적 모의라도 한다는 말이냐? ...궐내의 장사들은 무엇을 하고 
있느냐?"
  연산군은 자리에서 벌떡 일어나며 외쳤다.
  "오늘밤의 입직 도총관 민효증과 참지 유경꼐서도 반란군에 사로잡힌 몸이 
되었사옵고, 침전 문 밖의 온 세상은 이미 반란군의 세상이옵니다."
  "뭐? 온 세상이 이미 반란군의 세상이라고? ...승지야! 이 일을, 이 일을 
어찌했으면 좋단 말이냐!"
  연산군은 그제서야 모든 사실을 깨닫고 치를 부들부들 떨었다. 장녹수, 전비, 
김귀비의 세 계집도 어찌 할 바를 모르고 전신을 사시나무 같이 떨었다.
  "입직 승지는 어디 갔느냐? 모두 이리 오너라!"
  연산군은 어쩔 줄을 몰라 밖으로 달려나오며, 입직 승지를 불렀다. 그러나 이우는 
어느새 어디로 종적을 감추었는지 보이지 아니하고, 여태 잠만 자고 있던, 승지 
윤장과 조계형의 두 사람이 달려나왔다.
  "대궐에 반란군이 쳐들어왔다니 이 일을 어찌했으면 좋단 말이냐!"
  연산군은 평소의 위엄을 어디로 갔는지, 두 승지의 옷소매를 붙잡으며 애원하듯 
말하였다.
  마침 그때 침전 문 밖에서는 또 한번 아우성소리가 들려왔다. 윤장과 조계형은 
그때서야 큰일이 난 것을 깨달았는지라, 
  "상감마마, 진정하십시오. 저희들이 밖에 나가 알아보고 들어오겠사옵니다."
하고, 상감의 손을 뿌리치고 궐문으로 달려 나왔다. 연산군을 지키고 있다가는 죽음을 
면할 길이 없겠으므로, 그를 내버리고 꽁무니를 빼려는 것이었다. 그러나 그들이 궐문 
밖에 한 걸음 나서기가 무섭게, 난데없는 창검이 그들의 앞을 가로막았다. 그것은 
중문을 수비하는 의병들이었던 것이다.
  연산군은 마침내 사랑하는 세 계집과 더불어 처량한 신세가 되었다.
  "야아--게, 누구 없느냐?"
  그는 치를 벌벌 떨면서 소리를 질렀다. 그러나 조금 전까지만 해도 한 번 호령에 
천하가 들썩들썩하던 그였건만 이제는 개새끼조차 대답하지 않았다.
  "정승을 불러라! 어영대장은 어디 갔느냐! 금부당상을 불러라!"
  그래도 대답은 없고, 다만 사랑하던 계집들만이 애처롭게도 손에 손을 마주 잡고 
바들바들 떨고 있을 뿐이었다.
  "입직 승지는 어디 갔느냐! 활과 화살을 가져오너라!"
  연산군은 침전 안마당을 미친 사람처럼 오락가락하면서 고래고래 고함을 질렀다. 
그야말로 갈팡질팡이었다. 그러나 아무리 악을 쓰며 분부를 내려도, 아무도 거동하는 
사람이 없었다. 중문 밖에서는 연산군의 고함을 비웃는 듯이 또다시 환호성이 
들려오며 횃불이 휘황찬란하게 비치었다.
  그러자, 지금까지 공포와 전율에 몸을 떨며 연산군을 바라보고 있던 계집들이, 
일시에 그의 앞으로 달려들며,
  "와아--."
하고, 목을 놓아 통곡을 하였다. 연산군도 사랑하는 계집들을 부둥켜안으며, 어이 
어이 소리내어 울었다.
  대궐에서 그와 같은 소동이 일어나고 있을 그 시간에, 신윤무와 이한과 이심은 
옥문을 열어 놓고나서는, 좌참찬 임사홍과 좌의정 신수근과 도승지 신수영을 각각 
집으로 찾아가 단칼에 목을 베어 버리고, 다시 개성에 사람을 파견하여, 개성유수로 
있는 신수겸을 죽이게 하였다.
  이리하여 불과 몇 시간 동안에 천하는 완전히 뒤바뀌어, 간신배들은 저승으로 
물러가고, 천하의 폭군 연산군은 침전에 유금된 몸이 되었고, 대궐은 박원종, 성희안 
등의 손에 완전히 점령되었다. 자고로 화무십일홍이요, 세무십년이라는 말이 
있거니와, 어제까지도 천하를 호령하던 간악한 무리들은 하룻밤 사이에 자취조차 
없어지고, 이제 이 강산에도 새로운 서기가 천지에 충만하게 되었다. 성즉 공신이요, 
패즉 역적의 커다란 도박은 보기좋게 성공한 셈이었다.

    중종 즉위

  병인년 구월 이일--역사적인 혁명의 새아침은 드디어 밝아졌다.
  폭군 연산군에서 국권을 빼앗는 작업을 성공했으나 이제는 한시바삐 신왕을 
추대해야 한 판이었다.
  성희안은 박원종, 유순정들과 상의한 결과, 유자광, 이계남, 김수경, 유경 등으로 
궐문을 지키게 하여 연산군의 도망갈 것을 방비한 뒤에, 성희안 영감이 친히 백관을 
거느리고 내전으로 자순대비를 찾아 들어갔다. 자순대비는 선왕 세종대왕의 계비로서, 
연산군의 후모인 동시에, 진성대군의 친어머니이시다. 이제 신왕 추대의 권한을 
장악하고 계신 분은 바로 이분이었던 것이다. 
  성희안은 친히 거느리고 온 문무 백관들과 함께 자순대비 앞에 머리를 조아리고 
엎드려, 
  "아뢰옵기 황공하오나 금상 전하께서는 군도를 잃으시어, 정령이 혼란하와, 그로 
인하여 생령이 도탄에 빠져 있고, 종사가 위태로웠습니다. 이에 이르러, 대소 신민은 
진성대군을 받들어, 사직을 주재하시옵기를 원하옵기에, 감히 자지를 내리시옵기 
품하옵나이다."
  하고, 진성대군을 신왕으로 추대할 것을 원하였다. 
  그러나 자순대비는 친아들 진성대군이 왕위에 오르는 것을 그다지 달가워하지 
않았다. 임금의 직책이 얼마나 무겁다는 것을 질 알고 있기 때문이었다. 
  자순대비는 친아들 진성대군이 왕위에 오르는 것을 그다지 달가워하지 않았다. 
임금의 직책이 얼마나 무겁다는 것을 잘 알고 있기 때문이었다.
  자순대비는 즉석에서 이렇게 말씀하셨다.
  "미거한 내 아들이 어찌 임금의 중임을 다할 수 있으리오. 금상이 군도를 잃으셨다 
하되, 세자가 이미 장성하여 왕위를 계승할 수 있으니, 세자로 하여금 왕위를 계승케 
하는 것이 어떠하리오."
  그러자 이번에는 동행한 유순이 입을 열었다. 
  "금상을 왕위에서 물러나시게 하고 그 어른의 세자를 신왕으로 추대하오면 후일에 
부왕께 대한 보복을 계책하게 될는지도 모르오니, 그렇게 되면 국가의 백년대계에 
커다란 화근을 남길 줄로 아뢰옵니다. 이제 만백성은 진성대군의 자애로우신 성품을 
고맙게 생각하와 임금으로 우러러 모시옵기를 갈망하오니, 대비마마께서는 도탄에 
빠진 만백성을 불쌍히 여기시어 자비하신 윤허를 내려주시옵소서."
  진성대군이 왕위에 오르기를 만백성들의 이름으로 간청하는 데는 자순대비도 거역할 
도리가 없었다. 
  "종사를 위하여 경들이 그처럼 원한다면 어찌 거역할 수 있으리오. 제경은 부디 
신왕을 잘 보필하여 국사에 그릇됨이 없도록 하오!"
  "자애로우신 분부, 황감 무비하옵나이다."
  성희안을 비롯해 문무 백관은 대비 앞에 일제히 머리를 조아렸다.
  "황공하온 말씀이오나, 진성대군께서는 지금 어디 계시옵나이까?"
  "어젯밤 대궐이 하도 소란하여, 무슨 일인지를 모르겠기에, 평시서로 잠깐 몸을 
피하도록 일러두었소."
  자순대비는 진성대군의 거처를 숨김없이 알려 주었다. 이제는 평시서로 신왕을 
모시러 가야 할 판이었다.
  성희안은 자순대비 앞을 물러나오는 길로 우의정 김수동 대감을 찾아보기로 하였다. 
우의정 김수동은 국가에 충성이 지극하여 연산군 밑에서도 홀로 간신배들과 싸우면서 
나라를 바로잡으려고 애써 오던 충신이므로, 이제 앞으로 그의 힘을 빌어야만 하겠기 
때문이었다.
  마침 김수동 대감은 집에 있었으나, 어젯밤 대궐에서 일어난 사건은 전연 모르는 
모양이었다. 그리하여, 성희안 영감이 모든 사실을 자세히 일러바친 뒤에, 앞으로 
많이 협력해 줄 것을 요청하니, 김 대감은 크게 놀라며,
  "이는 나라의 큰일이라, 내가 애초에 시말을 알지 못하면서 영감의 말만 듣고 어찌 
협력할 수 있겠는가. 자네는 여러 말 말고 차라리 내 목을 베어 가게!"
하고, 성희안 앞에 목을 기게 내미는 것이 아닌가. 
  과연 충신으로서는 있을 법한 대답이었다. 이에 성희안 영감도 내심 감탄을 
마지않으며,
  "연산군을 그냥 임금으로 모시고 있다가는 국가의 운명이 위태롭기에, 왕위를 
부득이 찬탈할 것입니다. 그러나 왕위를 찬탈한 것은 사심과 사욕에서 나온 역적 
지거가 아니옵고, 진성대군을 신왕으로 추대하기로 이미 결정되었습니다."
하고 말하였다.
  "뭐? 진성대군을 신왕으로 모시기로 결정되었다고? ...그렇다면 내 마땅히 
입궐하리니, 자네는 먼저 들어가게!"
  김수동 대감은 성희안 영감이 국권을 탐내어서 연산군의 왕위를 찬탈한 줄 
알았다가, 사실이 그렇지 아니함을 깨닫고는 크게 기뻐하였다.
  성희안 영감은 김수동 대감이 입궐하겠다는 쾌락을 받자, 그보다 한 걸음 앞서 
창덕궁으로 들어왔다. 창덕궁은 아직도 경계가 삼엄한데, 박원종, 장정 등은 대궐 
마당에서 성희안 영감이 돌아오기를 기다리고 있었다. 
  성희안 영감이 박원종 대감에게 자순대비를 만나뵈온 이야기를 하면서 잠시 
기다리고 섰노라니까, 문 밖에 벽제소리가 요란스럽더니, 이윽고 김수동 대감이 
예복을 갖추어 입고 대궐로 들어왔다. 그리하여 병조판서를 부르더니,
  "그대들은 사람을 보내어 진성대군이 계옵신 곳을 호위하고 있는가?"
하고 물었다.
  한평생을 충신으로 지낸 분인지라, 신왕에게 대한 예법이 누구보다도 엄격했던 
것이다.
  "아직... 미처 호위를 못하였습니다."
하고, 병조판서가 대답하니, 김수동 대감은 매우 못마땅한 듯이 얼굴을 찌푸리며,
  "신왕의 호위를 못하고 있다니 그럴 법이 어디 있단 말인가. 병조판서는 군인을 
친솔하고 속히 진성대군 궁으로 가, 신왕을 받들어 모시도록 하라!"
하고, 우의정으로서의 엄격한 명령을 내렸다.
  병조판서가 군사를 거느리고 진성대군을 호위하러 떠나자, 김수동, 박원종, 성희안 
등은 인정전 서편 뜰 앞에 열좌하고, 유순정, 정미수, 강혼 등으로 하여금 봉련을 
가지고 가서 진성대군을 모셔오게 하였다.
  유순정 일행이 봉련을 가지고 진성대군이 숨어 계신 평시서로 가보니, 진성대군은 
몸을 피하여 이웃집에 숨어 있었다. 유순정은 그 사실을 알자, 그 집 이문 밖에까지 
가서 무릎을 꿇고 엎드려 눈물을 흘리며,
  "신왕께서는 속히 봉련에 오르시어, 대궐로 행차하시옵기 바라옵니다."
하고 재삼 간청하였다.
  진성대군은 몇 번이고 봉련에 오르기를 사양하시다가, 마침내 예복을 갖추고 봉련에 
오르시매, 병조판서를 비롯하여 많은 군사들이 호위를 하는지라, 신왕의 당당한 
풍채를 우러러보는 거리거리의 백성들은 모두들 감격의 눈물을 흘리며,
  "신왕 만세!"
  "진성대군 만세!"
하고 환호성을 올렸다.
  그리하여 진성대군이 이날 인정전에 도착하신 때는 오시 조금 전이었다. 신왕이 
오셨으니 이제는 즉위식을 거행해야 할 판이었다. 그러나 왕의 신분을 증명하는 
국새는 아직도 연산군의 수중에 있었다. 김수동, 유순정, 박원종, 성희안 등은 서로 
의논한 결과 승지 한순과 내관 서경생을 연산군의 처소로 보내 옥새를 가져오게 
하였다.
  일행이 연산군 앞으로 나아가,
  "황공하오나, 국새를 내어 주시옵기 바라옵니다."
하고, 청하니 연산군은 수심이 가득한 얼굴에 눈물조차 지으면서,
  "내가 내 죄를 아노니, 어찌 국새를 안 내주겠느냐!"
하고, 두말없이 국새를 내놓았다.
  이로써 신왕의 즉위식을 거행할 준비는 갖추어졌다.
  신왕 진성대군이 곤룡포에 왕관을 쓰고 근정전 용상에 앉으시자, 문무 백관이 뜰 
아래 차례로 허리를 굽혀 읍하고 섰는 중에, 자순대비의 자지가 내렸는데, 그 내용은 
이러하였다.

  우리 국가는 덕을 쌓은 지 백 년이 넘는지라, 민심이 너그러워 만세토록 굽히지 
않고 업을 닦았더니, 불행하게도 현왕이 실도하여 백성이 도탄에 떨어지매, 대소 
신료가 다 말하되, 진성대군의 인덕이 높아 민심이 그분을 신왕으로 모시고 싶어 
하니, 내가 생각건대 혼을 폐하고 명을 입함은 고금의 통의라. 이에 군정을 좇아, 
진성을 명하여 대위에 즉케 하고, 주를 폐하여 연산군으로 삼으니, 민명이 끊어지다가 
다시 이었고, 종사가 이미 위태롭다가 다시 평안하도다.

  자순대비의 자지가 있은 뒤에, 국새 전달이 있고, 다시 그 뒤를 이어 신왕은 문무 
백관의 진하를 받으시니, 이날의 신왕이, 즉 이조 열한번째의 임금이신 중종이시었다.
  이때가 바로 병인년 구월 이일 미시--연산군이 왕위에 올라. 학정을 거듭하기 십이 
년 만에 대정은 다시 인군의 손으로 돌아와, 만백성은 오래간만에 활기를 펴게 
되었으니, 이날 서울 장안에서는,
  "신왕 만세!"
의 소리가 산촌을 진동케 한 사실만으로도 그들의 기쁨을 넉넉히 짐작할 수 있었다.
  어둡고 괴롭던 십이 년이었다.
  쓰라리고 안타까왔던 십이 년이었다,
  굶주리고 아닌 벙어리요, 귀머거리 아닌 귀머거리요, 장님 아닌 장님으로 살아야 
하는 암흑, 그것과 같이 숨막히고 답답하던 십이 년이었다. 그러나 길고 길던 암흑은 
가고, 이제 광명의 새 천지는 눈앞에 전개되었다.
  신왕의 즉위식이 끝나자, 이제는 폐주 연산군에 대한 조치가 남았을 뿐이었다. 
왕위를 물러난 이상에는 정전에서 물러나야 할 것은 말할 나위 없었다.
  심형, 장정 등은 군사를 거느리고 연산군이 있는 처소로 들어갔다. 연산군은 
장녹수, 전비, 김귀비의 요부를 끌어내었다. 그들을 대궐 밖으로 끌어내다가 목을 
베인 것은 말할 것도 없었다.
  한평생을 황음으로 보내던 연산군의 옆에는 이제 한 사람의 애희도 없었다. 그의 
옆에는 그가 평소에 탐탁하게 돌아보지도 않던 정실 신씨와 세 소년의 왕자가 있을 
뿐이었다.
  연산군은 눈물을 흘리며 신씨의 옆으로 가까이 다가왔다. 그리하여,
  "곤전! 이제는 목숨이나 살려달라고 빌어 봅시다그려!"
하고 말하였다.
  그러나 신씨는 세 아이를 무릎에 앉은 채, 눈물을 흘리며 고개를 좌우로 흔들었다.
  "사태가 이미 여기에 이르렀으니 이제 구명을 빌어본들 무슨 소용이리까. 예전에 
제가 몇 번이고 마음을 돌리시도록 여쭈었거늘, 조금도 마음을 돌리지 않으시다가 
그에 이 일을 당하게 되셨으니, 상감은 자작지얼이라 하겠으되, 오직 이 죄없는 
어린것들이 불쌍할 뿐이옵니다."
  폐비 신씨가 가슴을 치며 그렇게 애통해 하니, 연산군도 그제서야 자신의 과오를 
깨달았던지 땅을 치며 통곡하였다.
  그들은 모두가 참형을 당하는 줄만 알고 있었다.
  그러나 신왕 중종은 워낙 인자하신 어른이신지라, 폐주를 참하지 말라는 분부를 
내리시어, 중신들은 숙의를 거듭한 결과 강화 교동으로 천거케 하기로 결의하였다.
  이날 진시에 연산군이 대궐에서 쫓겨나게 되자, 우의정 김수동 대감은 폐주를 
찾아뵈었다. 그리하여 연산군의 손을 마주 잡고 눈물을 흘리면서,
  "노신이 죽지 않고 차마 이 일을 보았습니다. 전하가 인심을 잃으시기를 너무 
심하셨으니 또한 어찌하겠습니까. 부디 보중하시옵소서."
하고, 끝까지 신하로서의 충성을 다하니 옆에서 보던 사람들도 눈물을 아니 흘리는 
사람이 없었다.
  이날 저녁에 폐주 일행은 유모와 함께 청파촌에 있는 민가로 나와 하룻밤을 
드새이고, 이튿날 연산군은 적소인 교동으로 떠나가고, 신씨는 정청궁에 머물게 
되었고 세자 황과 창령대군 인과 양평군 성과, 그리고 서자 돈수의 네 소년들도 다 
각각 가마를 타고 적소로 향하였다. 그 날의 작별이 내외간과 부자간의 최후의 
이별임은 말할 것도 없었다. 
  연산군이 배를 타고 교동으로 향하는 날, 그의 뒤를 따르는 사람은 내인 네 명과 
내관 두 명과 부엌뜨기 한 명이 있을 뿐이었다. 그 외에는 당상관 심순경이 칠팔 인의 
군사를 거느리고 호위로 따라갔을 뿐이었다.
  홍의에 갓을 쓰고, 띠도 매지 아니한 연산군은 교동으로 떠나면서 얼굴을 들지 
못하였다.
  연희궁과 김포와 통나루와 강화에서 역숙한 지 닷새 만에 교동에 도착하였다. 
교동은 서해안의 창창한 바다 위에 떠 있는 작은 섬인지라, 시녀들은 모두들 연산군을 
붙들고 목을 놓아 통곡하였다.
  연산군은 호위의 임무를 마치고 서울로 돌아가려는 심순경의 손을 마주 잡고 
흘리며,
  "그대가 나 때문에 이런 먼 곳에까지 고생을 하며 따라 왔으니 고맙기 한정없노라!"
하고, 치하의 인사조차 하였다.
  그 말이야말로 연산군이 왕위에 오른 지 십이 년 만에, 그의 입에서 새어나온 
최초의 인정 있는 말이었던 것이다.

  이 해 십이월에 연산군은 적소 교동에서 우연히 병을 얻어 고독과 절망과 비애 
속에서 세상을 떠나고 말았다. 임종시에 그의 입에서 새어 나온 말은,
  "아내가 보고 싶구나!"
하는 말이었다 하니, 평소에는 그렇게나 박대해 왔던 현처 신씨의 아름다움을 최후의 
순간에나마 깨달았던 것일까?
  아무러나 파란 중첩했던 연산군의 생애는 서른한 살의 젊은 나이로 고요히 막을 
닫고 말았던 것이다.


