       욕망이 타는 숲
저자: 장세연



                             차  례
1. 사악의 의식
2. 첫번째 죽음
3. 젊은 미망인
4. 비망록
5. 바디 게임
6. 기밀 회의
7. 카페 야간 열차
8. 어두운 계절
9. 연하의 남자
10. 오오사까의 여인
11. 암흑가의 사람들
12. 움직이면 쏜다
13. 아버지와 아들
14. LG 작전
15. 한국인 이복기
16. 비자금
17. 출입국자 명단
18. 푸른색 다이아몬드
19. 젊은 아내
20. 제2의 작전
21. 미인계
22. 방정식 풀기
23. 게임 머신
24. 엘리베이터 앞의 남자
25. 더블 플레이
26. 보석 주머니
27. 일본인 안베겐지
28. 자금성의 비명




       1. 사악의 의식
  유럽풍의 오페라 하우스를 본떠 꾸며졌다는 캬
  바레 '후지'는 전통적인 산업도시 오오사까의 환
  락가를 대표할 만큼 크고  화려했다. 태평양전쟁
  당시 군수피복공장의 창고였다는 이 시멘 콘크리
  트 건물은 전쟁중 수없이 당했던  폭격에도 불구
  하고 요행히 파괴를 모면한 것 중의 하나였다.
  전시중 후방에 남아  있던 수많은  부녀자들이
  언제 날아들지 알 수 없는  폭탄세례의 두려움과
  굶주림을 참으며 그들의  남편과 아들들이  입을
  군복을 만들던 때를 생각하면 그로부터  10여 년
  의 세월에 밀려 달라진 시대를 실감케 했다.
  전후 복구에 여념이 없었던 일본경제는 50년대
  중반을 넘어서면서 그 기반이 닦여져  놀라운 속
  도로 발전했다.오오사까도 일본산업의  중심지였
  던 왕년의 면모를 되찾고 있었다.
  산업의 발달은 살아 남은 사람들로  하여금 차
  츰 생활의 안정을 되찾게했고 그  동안 억제되었
  던 갖가지 욕구를 분출시키게  해주었다. 오오사
  까의 유흥가도 시대에 편승하여 번창하기 시작했
  다.
  해가 저물면 낮 동안 한산했던  유흥가는 네온
  불빛과 함께 부산해진다. 그러나  캬바레 '후지'
  는 아직 서민들이 들락거리기에는 너무나 호사스
  러운 곳이었다. 5백명이 넘는 호스티스들이 기모
  노 차림으로 손님을 접대했고 극장  입구와도 같
  은 거창한 현관 앞에는 보우타이를 맨 검은 제복
  의 웨이터들이 들어서는  손님에게 90도  각도로
  허리를 굽혔다.
  붉은 카페트가 말린 로비를 지나  양옆으로 난
  회랑을 따라가면 두꺼운  천으로 마감된  방음문
  앞에서 기다리던 웨이터가  정중하게 문을  열고
  앞장을 선다. 문이 열림과 함께 감미로운 음악이
  감겨들며 드넓은 홀이 별천지처럼  펼쳐진다. 홀
  중앙에는 직경 10미터는  됨직한 대형  분수대가
  있고 그 주위로 춤을 출 수 있는  플로어가 넓게
  자리잡고 있다. 플로어를 에워싸 듯 작은 탁자와
  의자들이 끝도 없이 놓여 있었고  그 뒤쪽으로는
  좁은 복도를 사이로 로열 룸인 듯한 방들이 정렬
  해 있었다. 높게 트인 천정에는 수십  개씩의 전
  구로 장식된 샹들리에가 수없이 매달린  채 번쩍
  번쩍 빛들을 뿜어내고 있었다. 정면의 무대는 갖
  가지 진귀한 모양과 색깔의 장식물들로 휘황찬란
  하게 꾸며져 있었다.
  그날도 손님은 제법 많았다.  테이블은 거의가
  정장 차림의 남녀들로 차 있었다. 밤 9시가 되자
  무대 위에서 연주되던 밴드 소리가  멈추고 그와
  함께 둔중한 차임 소리가 넓은  장내에 울려퍼졌
  다. 왁자지껄, 소란하던  장내가 금방  조용해졌
  다.
  "만장하신 손님 여러분! 오늘도 변함없이 저희
  들을 찾아주신 여러분께 진심으로 감사를 드립니
  다. 오늘 저녁 저희들이 여러분들을 위해 마련한
  무대 뒤에는 지금 수많은 정다운  얼굴들이 기다
  리고 있습니다. 여러분들은 오늘도  정상급의 가
  수와 무용수들이 펼치는 환상적인 무대를 즐기시
  게 될 것입니다. 모쪼록 즐겁고 행복한  밤이 되
  시기 바랍니다."
  사회자의 멘트가 끝나면서 악단원들이 짧은 팡
  파레를 연주했다. 카랑카랑한 목소리의 사회자가
  더욱 높아진 억양으로 말했다.
  "자, 그럼 여러분, 오늘 밤을 위해  준비한 화
  려한 쇼에 앞서 캬바레 '후지'가  자랑하는 지상
  최대 워터쇼를 감상해 주시기 바랍니다."
  사회자의 말이 끝나자 휘황했던 조명들이 차츰
  어두워지더니 마침내 비상구를 표시하는 벽등 몇
  개만 남긴 채 장내는  칠흑의 어둠 속에  휩싸였
  다. 그와 함께 소리도 사라졌다.  그것은 놀라운
  고요였다.
  그 어둠 속 어디선가로부터 영롱한  피아노 선
  율이 마치 잔잔한 호수에 물방울이  떨어지듯 조
  용히 흘러나오기 시작했다. 첫  음이 울려퍼짐과
  함께 홀 중앙에 원형 풀장처럼 자리잡고 앉은 분
  수대 수면 밑으로부터 물거품이 튀어오르듯 불빛
  이 켜지기  시작했다. 초록,  빨강, 노랑,  파
  랑 까마득히 먼 곳으로 부터인  듯 울려나오
  는 피아노 선율은 [황성의 달]이었다.
  국가인 [기미가요]와 [황성의 달]을 모르면 일
  본 사람이 아니라고 할  만큼 그 노래는  친숙한
  곡이었다. 장내는 숨소리조차 삼가듯  고요했다.
  분수대에서는 수백개의 가늘은 물줄기들이  음률
  에 따라 높게도 낮게도 솟구쳐 올랐다.  물 밑으
  로부터 비치는 불빛에 반사되어 물줄기들은 현란
  한 무지개 빛깔로 일렁거렸다.
  [황성의 달]의 2절이 끝났을 때 밴드의 가락이
  갑자기 경쾌한 리듬으로 바뀌었다.  굵고 가늘은
  수십개 물줄기들의 치솟음이 한층 높아지고 수중
  조명등의 변화도 빨라졌다.
  무대를 향해 오른쪽 뒤편에 있는 [77]이라는 호수가 문에
  붙은 로열룸 안에서는 홀에서 울려퍼지는 음악소리가  까마
  득히 멀리 들리는 듯 마는 듯했다.
  열 평도 더 돼 보이는 객실의 벽은 붉은 비단으로 발라져
  있고 쇠사슬에 매달린 두 개의 천정등이 큼직한 갓을 쓴 채
  탁자 위를 밝혀주고 있다.
  입구 쪽을 제외한 사면  벽에 기대듯 소파가 놓여  있다.
  문 밖 침침한 복도에는 건장하게 생긴 웨이터 두 명이 약속
  이나 한 듯 팔짱을 끼고 서서 높아졌다 낮아졌다 춤을 추는
  분수의 변화를 표정없는 얼굴로 지켜보고 서 있었다.  출입
  문에서 오른쪽으로 마주 보이는  좁은 벽면 소파  중앙에는
  나이가 지긋해 보이는 사람이 한 명 버티듯 앉아 있고,  타
  원형 탁자를 둘러싸고 열아홉  명의 건장한 사내들이  모여
  앉아 있었다. 한결같이 검은색 정장 차림들이었다.  시간이
  지날수록 고조돼 가는 듯한 홀에서의 분위기와는 달리 방안
  에는 무거운 침묵이 흐르고 있었다.
  분수대의 물줄기가 행진곡조의 일본군가에 맞춰 한껏  높
  아져 가고 있을 때, 윗 좌석 중앙에 버티고 앉아 있던 검은
  옷의 남자가 이윽고 입을 열었다.
  "이번 일은 생각하면 별것  아닌 것 같으나 이것이  장차
  우리 조직원들이나 활동에 미칠 영향은 결코 적다고 할  수
  없소. 무역상의 방법이 검토되고 통로가 막힐 것은 말할 것
  도 없고 자칫하면 조직의 내용마저 개밥이 된다, 이런 말이
  요. 나 역시 단 한  사람일망정 형제를 잃고 싶지는  않소.
  그렇지만 작은 손가락 하나 때문에 팔을 송두리째 자르거나
  몸까지 아예 죽어 자빠지게 되는 것은 막아야 한다 이 말이
  야."
  그의 음성은 무게와 위엄을 갖춘 것이었으나 말투는 상스
  러움을 감추지 못했다. 그러나 묵념하듯 잠자코 고개를  숙
  이고 앉아 있는 사람들은 위엄을 느끼지 않을 수 없었다.
  "누구든 의견이 있으면 서슴지 말고 말해 봐."
  예사높임으로 시작된 말 끝은 언제나 해라로 끝났다.
  밖에서는 분수 쇼가 최고조에 달한 듯 드높아진 음악소리
  가 두꺼운 벽을 울리며 제법 들려왔다. 이때 한 사람이  마
  치 일어서려는 것처럼 앞으로 몸을 내밀면서 입을 열었다.
  "조직에서 쫓아내 버리고 당분간 감시만 하는 것이  어떻
  겠습니까?"
  좌중의 눈치를 살피듯 조심스레  입을 떼놓은 그는  내친
  김이라는 듯이어 말했다.
  "그의 잘못은 백번 죽어 마땅하지만 지금까지 조직을  위
  해 일한 공로도 결코 적은 것은 아니라고 생각됩니다."
  두세 사람이 그의 말에 동의하듯 돌아보거나 고개를 끄덕
  였다. 그러자,
  "내가 그걸 몰라서가 아니야. 만일 일이 잘못되면 큰  집
  (조직의 본가) 오야붕(조직의 우두머리)에게까지 누를 끼치
  게 될지도 모르잖나. 우리 생각만 할 수 없기 때문에 한 말
  이야."
  중앙에 앉은 남자가 이견이란 있을 수 없다는 투로  완강
  하게 잘라 말했다.
  "그에게는 마누라와 아직 어린 자식이 있습니다."
  하고 또 다른 사람이 조심스럽게 끼어들었다.
  "다 아는 일이야. 식구들은 우리가 돌봐 주면 될 것 아닌
  가. 지금까지해 왔던 것처럼."
  그의 말투는 변함없이 낮고 단호했다. 이미 오랜 시간 논
  의한 문제인 듯했다.
  홀에서는 음악소리가 더욱 커지고 있었다. 모든 분수구가
  열리고 그것들 모두가 일제히  뿜어 올린 물줄기는  거대한
  크리스탈 기둥처럼 장엄하고 찬란했다. 밴드의 연주와 솟구
  쳤던 물줄기가 아래로 떨어지는 소리가 합해져 장내를 흔들
  었다. 이미 술에 취한 손님들 중에는 휘파람을  불어대거나
  박수를 치는 사람이 있는가  하면 여자들은 물줄기가  바뀔
  때마다
  "아!"
  하고 거리낌없이 탄성을 질렀다. 음악은 해군행진곡으로 이
  어지고 있었다.
  진주만에 대한 기습공격이 성공한 데 이어 순식간에 싱가
  폴, 필리핀, 말레이시아 등 동남아시아 일대를 석권했을 때
  이 해군가는 일본군은 물론 후방의 모든 국민들의 애국가요
  애창곡이 되어 저들을  흥분시켰다. 패전과 더불어  아무도
  부르는 사람이 없게 되었던 군가가 이제 폐허 위에  세워진
  유흥가에서 하룻밤 분수 쇼의 반주곡이 되어 술취한 사람들
  의 마음을 흔들고 있었다.
  "아무튼 이 문제에 대한 결론은 빠를수록 조직을 위해 좋
  다는 것밖에 다른 말이 있을 수 없소.  더 이상 의견이 없
  으면 결정해 버리자구."
  가운데 앉은 남자가 말했다.
  "그렇게 합시다."
  둘러앉은 사내들이 이윽고 마음을 정한  듯 같은 말로 대
  답했다.
  "좋아! 그 다음은 방법 문제인데."
  남자의 음성은 한층  낮아졌다. 그의  관자놀이가 가볍게
  경련했다. 또다시 침묵의 시간이  한참 동안이나 계속되었
  다. 전등갓의 그림자에 가려져  사람들의 표정은 뚜렷하지
  않았으나 꼿꼿하게 움쩍도 않는 자세들은 한결같았다.
  "오야붕께서 명령하시는 대로 따르겠습니다."
  한참만에 누군가가 입을 열어 말했다.
  "너희들은 곤란한 문제만 터지면 이 오야붕을 따르겠다지
  만 이번 일만은 달라. 우리 형제를 재단하는 일이야. 우리
  모두의 일치된 의견이  필요해 조직의  단결을 위해서
  말이야!"
  다시 또 숨막힐 듯한 침묵이 흘렀다. 홀에서는 여전히 밴
  드의 연주가 계속되고  있었다. 그러나 조금은  낮아진 듯
  벽을 뚫고 스며들던 음악소리가 한결 작아져 있었다.
  "그러시다면 의견을 말씀  드리겠습니다."
  한 사람이 불끈 쥔 두 주먹으로 탁자를 짚으며 몸을 앞으
  로 내밀었다.
  기리시마였다.
  "집안 형제의 피를 손에 묻힌다는 것은 아무래도 참을 수
  없습니다. 그 자신에게 맡기는 것이 그를 위해서나 조직을
  위해서 좋을 것 같습니다. 그도 사나이고 우리들의 규율이
  어떻다는 건 알고 있을 테니까 말입니다."
  "저 역시 기리시마와 같은  생각입니다. 조직원답게 스스
  로 결행할 수 있도록 해주는 것이  형제에 대한 최후의 아
  량도 될 것이고 나중에 문제가 생기지 않을 것이라 여
  겨집니다."
  다른 한 명이 주를 달듯 말했다.
  "그래 아량이라."
  중앙의 남자는  혼잣말처럼 중얼거렸으나  아까와는 달리
  부드러워진 말투였다.
  "그렇지만 만일 그가 거역한다면 어쩐다지?"
  남자의 눈빛이 다시 신중해졌다.
  "제가 아는 한 마쓰모도는 그럴  놈이 아니라고 생각됩니
  다. 그러나 만일  그가 거부한다면 그때는  단호히 우리가
  해치워야지요. 조직의 명령에 거역한 것이 되니까요."
  "좋아! 그렇게 하지. 그러면 심부름은 누가 가지?"
  "제가 가겠습니다."
  자기 의견이 받아들여졌으므로 당연하다는 듯 기리시마의
  말을 뒷받침했던 사내가 선뜻 나섰다. 하루야마였다. 모든
  사람들의 눈이 하루야마에게로 모아졌다.  그 눈빛들은 무
  거운 짐에서 용케도 벗어났다는 안도를 감추지 못했다.
  "오늘 밤 안으로 다녀오겠습니다."
  그때 바깥 홀에서는 드럼과 트럼펫 소리가 한껏 높아지고
  그것에 이끌리듯 요란한 박수소리가 터져 방안에까지 스며
  들어왔다. 분수 쇼는 언제나 그렇게 끝나는 것이었다.
  "자, 그럼 마시자. 술 가져오라고 해."
  중앙의 남자가 비로소 몸을  풀 듯 움직였다.  그와 함께
  나머지 사내들도 자세를 편하게 고쳐  앉았다. 한 사람 남
  김 없이 모두가 약속이라도 한 듯 담배를 피워 물었다. 방
  안은 순식간에  담배연기로 자욱해졌다.  가뜩이나 어둑한
  불빛이 더욱 흐려졌다.
  "어이, 요시다 소위."
  "예!"
  중앙의 남자가 부르자 한 사람이  군대식의 큰 소리로 대
  답하며 일어섰다. 일어선  사내의 검은 신사복  한쪽 팔이
  헐렁하게 흔들렸다. 왼팔이 어깨서부터 없었다.
  "너는 나가서 마쓰모도에게 보낼 것부터 준비해 둬."
  "네, 알았습니다. 곧 준비하겠습니다."
  대답과 함께 일어서  밖으로 나가는 사내는  아직 마흔도
  안 돼 보였다.
  그와 엇갈리듯 흰 바탕에 푸른 나비무늬가 그려진 화려한
  기모노 차림의 호스티스 다섯 명이 방으로 들어오고, 뒤따
  라 어깨 높이로 치켜든 쟁반에 맥주병을 가득 담은 웨이터
  두 명이 들어와 익숙한 몸놀림으로 테이블을 차렸다.
  검은 사내들 틈에 듬성듬성 끼어 앉은 호스티스들은 다섯
  명 모두 구분할 수 없을  만큼 차림과 생김새가 비슷했다.
  여자들은 간드러지는 듯한 교태로 사내들의  잔에 술을 채
  웠다. 회장님이라 불리워지는 중앙의  남자 가지하라가 잔
  을 높이 들어올렸다.  넘치는 거품이 그의  투박한 손등을
  타고 흘러내려 탁자 위로 방울이 되어 떨어졌다.
  "자."
  하고 말하는 듯했으나 그는 그냥 그대로 부하들을 둘러볼
  뿐이었다. 여느때 같으면 " 를 위해 건배!" 하고 외쳤
  을 테지만 오늘만큼은 그 역시 할 말이 막혀 버린 듯했다.
  그를 따라 잔을 치켜든 사내들  역시 말이 없었다. 그러자
  어색한 분위기를 재빨리 알아차린 듯  호스티스 하나가 맑
  고 높은 소리로 외쳤다.
  "오늘 밤을 위하여!"
  그러나 아무도 따라 말하는 사람은 없었다.
  가지하라는 두세 모금으로  잔을 비웠다.  다른 사람들도
  그랬다. 두어 잔씩을  비운 다음에야 사내들은  서로 말을
  건네기 시작했다. 그러나  하루야마는 거푸 두  병을 비울
  동안 한 마디도 입을 떼지  않았다. 귀밑 머리가 희끗거리
  는 것으로 보아 마흔이 훨씬 지난 듯했다. 잔을 움켜쥔 거
  칠고 깡마른 손이 가늘게 떨리고 있었다.
  "불쌍한 자식!"
  입 속으로 중얼거리는  그의 말은 아무도  알아들을 수가
  없었다. 그가 입고 있는 옷은 다른 사람들에 비해 낡아 보
  였다.
  소네자끼의 오래된 목조 연립주택 앞에 크라운 차가 닿았
  을 때 시계는 자정을 넘어서고  있었다. 함께 온 시마무라
  가 사이드브레이크를 힘껏  잡아당겨 놓고  차에서 내려설
  때까지도 하루야마는 조수석에 그대로 앉아 있었다.
  "어이, 안 내릴 거야?"
  시마무라가 퉁명스럽게 재촉했다.
  희미한 가로등 아래  길게 늘어선 전통적인  일본식 목조
  단층 연립주택이 수십 년  전의 한적한 풍경을  보는 듯했
  다. 깊은 가을이었지만 서늘함을 느낄 수는 없었다. 그 흔
  하게 짖는 개소리 하나 들리지  않았다. 길 양편으로 늘어
  선 가로등조차 없었더라면 더욱 적막했을 것이다.
  한길에 면한 나지막한 나무대문  앞으로 다가간 시마무라
  가 초인종을 찾아 눌렀다. 대문 안쪽으로 10미터쯤 들어간
  막다른 현관이 마쓰모도의 집이었다. 한참만에 쨍그렁거리
  는 종소리와 함께 현관문이 열리는 기척이났다.
  "누구신지요?"
  자다가 나온 듯 갈라진 여인의 목소리가 새어나왔다.
  "밤 늦게 죄송합니다. 시마무라입니다만 마쓰모도씨 계시
  지요?"
  지극히 공손한 말투였다.
  "지금 주무시고 계십니다만. 잠깐  기다리시면 깨워 보겠
  습니다."
  현관을 향해 나오던 여인은 문을 열어놓은 채 다시 안으
  로 들어갔다.
  하루야마도 어느 샌가 대문 앞에 와 서 있었다.
  2, 3분쯤 지났을까 말까 했을 때 이번에는 걸걸한 기침소
  리와 함께 잠옷차림의 남자가 나왔다. 마쓰모도였다. 흔히
  있는 일이기도 했지만 이미  모든 걸 예상하고  있었던 듯
  그는 서두르지 않는 태도로 다가와  턱밑까지 오는 나지막
  한 대문을 열었다.
  "시마무라군 어, 자넨 또 들어와."
  "한밤에 찾아온 걸 용서하게."
  두 사람은 고개를 숙인 채  앞서는 마쓰모도의 뒤를 따라
  좁은 현관으로 들어섰다.
  가운데 좁은 복도를 사이에 두고  오른쪽에 있는 방이 이
  집의 응접실이었다. 마루와 응접실 할  것 없이 촉수가 낮
  은 전등을 쓰고 있었다. 세  사람은 정삼각형 모양을 이루
  고 앉았다.
  낡은 다다미 여덟 장이  깔린 8조 방안에는  아무 장식도
  없었다. 흔히 불단으로 쓰이거나 족자 따위를 걸어두는 도
  꼬노마라는 붙박이 벽에 퇴색할 대로  퇴색한 족자 하나가
  뎅그라니 걸려 있을  뿐이었다. 족자는 난초를  그린 한국
  묵화였다.
  "결정은 내려졌나?"
  마쓰모도가 말없이 앉아 있는 두 사람을 번갈아 쳐다보며
  입을 뗐다.
  검고 마른 얼굴에  길고 깊은 주름살들이  온통 자리잡고
  있기는 했지만, 자세히 보면 하루야마와 비슷한 나이 또래
  로밖에 보이지 않았다.
  "으음."
  사마무라가 신음처럼 짧게 대답했다.  하루야마는 마쓰모
  도의 반백이 다 된  부스스한 머리를 그저  멀거니 바라만
  보고 앉아 있을  뿐이었다. 순간 마쓰모도의  움푹 들어간
  눈빛이 긴장되면서 시마무라의 차가운 눈을 똑바로 쳐다보
  았다.
  "어떻게?"
  묻는 그의 목소리가 조금 높아졌다.  그때까지도 꼼짝 않
  고 앉아만 있던  하루야마가 비로소 몸을  움직였다. 윗옷
  속주머니에서 흰 천으로 싼  얄팍한 물건을 꺼낸  그는 두
  손으로 바치듯  마쓰모도에게 내밀었다.  마쓰모도는 잠시
  바라만 볼 뿐 얼른 받아들지  못했다. 가늘게 떨리고 있는
  하루야마의 두 손과 그 흰 보자기가 무엇을 의미하는지 그
  는 이미 알고 있었기 때문이다.
  다음 순간, 그가 두 손을  내밀어 물건을 받아들었다. 머
  리는 숙여져 있었다. 꿇어앉은 무릎  앞 바닥에 물건을 놓
  은 뒤 접힌 부분에 손을 대려고  하는 순간 밖에서 조용히
  기척이 났다.
  "차를 가져왔습니다."
  마쓰모도는 멈칫하더니 흰 보자기에 싼 것을 감추듯 한쪽
  으로 밀어놓았다.  이어 살그머니  미끄러지듯 여닫이문이
  열렸다. 문 밖엔 어느 틈엔가  기모노로 갈아입은 중년 여
  인이 무릎을 꿇고 앉아 있었다.  찻잔을 얹은 쟁반부터 방
  안으로 밀어넣은 여인은 일어서 안으로  들어온 다음 다시
  꿇어앉아 조용히 문을 닫았다.
  "밤길 오시느라고 수고가 많으셨습니다."
  30대 후반쯤으로 보이는 여인은  어둑하고 단조로운 방안
  과는 걸맞지 않을 만큼 밝고 단정한 모습이었다. 하루야마
  와 시마무라가 자리를 고쳐앉으며  여인에게 목례를 했다.
  각 사람 앞에 동그랗게 말린 손수건과 함께 찻잔이 놓여졌
  다.
  아무도 입을 떼지 않았다. 주전자를  기울여 차를 따르는
  여인의 손이 희고 부드러워 보였다.  잔마다에 차를 다 따
  를 동안 입을 열거나  몸을 움직이는 사람은  아무도 없었
  다. 세 사람의 눈은 여인의  조용한 손놀림을 쫓고 있었지
  만 의미를 지닌 것은 아니었다.  찻잔을 모두 채운 여인은
  가볍게 미소를 지어 보이며 반절을  하고는 들어올 때처럼
  조용히 문을 열고 나갔다. 물이 흐르듯 고요하면서도 익숙
  하고 아름다운 몸짓이었다.
  마쓰모도는 찻잔을 옆으로 밀어놓고  옆으로 감추었던 흰
  보자기를 아까처럼 무릎 앞으로 가져다  놓은 다음 깨지기
  쉬운 물건을 다루듯 손  끝으로 조심스레 접힌  부분을 폈
  다. 손 끝이 마치 의수처럼 차고 딱딱해보였다.
  흰 봉투가 있었다. 봉합되지  않은 흰 봉투를  열고 안에
  든 종이를 꺼내폈다. 세 사람의  눈이 가늘게 떨리고 있는
  한 장의 종이로 집중되었다. 눈도 깜박이지 않는 마쓰모도
  는 마치 숨마저 멈춘 듯했다. 두 손으로 펴든 종이를 그는
  한참 동안이나 뚫어지게 들여다보았다. 그리고 한참만에야
  그것을 무릎 앞에  내려폈다. 거기에는 굵은  붓글씨가 한
  자 쓰여져 있었다.
  결 (潔 : 깨끗할 결)
  글씨는 눈이 시리도록 흰 백지 위에서 마치 살아 있는 것
  처럽 크고 선명하게 드러나 보였다.  옆모서리에는 '미원
  조'라는  조직의  이름이 작은 크기로 쓰여 있고 상형문자
  와도같은 붉은 도장까지 찍혀 있었다.
  말은 물론 행동과 시간마저 멈춰  버린 듯한 순간이었다.
  그 한 자의 글씨가 지닌 뜻이 소름끼치도록 무섭다는 사실
  을 세 사람 모두 너무나  잘 알고있었다. 깨끗이 죽음으로
  써 결백을 증명하라는 것이었다. 그것은 돌이킬수 없는 판
  결문이었으며 그 자체가 집행문이었다.  그것은 아무도 거
  역할 수 없는 것이었다. 만일  이 절대적 명령을 거부한다
  면 조직은 단호하게 또  다른 글씨 한  자를 내릴 것이다.
  그것은소 (掃 : 지운다는 뜻)였다.
  '결' 자가 상대의 품위를 지켜주는 조직의 아량이자 일종
  의 예우라고 한다면 '소' 자는 참담한 말살을 의미하는 것
  이었다. 스스로 죽느냐 죽임을 당하느냐의 차이일 뿐 죽는
  다는 결론은 마찬가지였지만 조직에 속한 사람들에게 있어
  서는 엄청나게 다른 의미가 있었다.
  "그렇게 됐군!"
  마쓰모도의 말투는 차분했지만  그 음색은 마치  깊은 땅
  속을 헤집고나오는 듯 메마르고 음습했다.
  "일부러 와 줘서 고맙군. 가서 가지하라 회장님께 감
  사의 뜻을 전해주게."
  "스미꼬와 겐지는 우리가 맡을 것입니다."
  시마무라가 무릎 위에 놓인 주먹을 불끈 쥐면서 말했다.
  "고맙네. 부탁하네."
  마쓰모도의 말은 그것뿐이었다. 잠시 숨막힐 듯한 고요가
  훵뎅그렁하게 빈 듯한 방안을  짓눌렀다. 한참만에야 그는
  쉬고 갈라진 목소리로 밖을 향해 크지 않게 말했다.
  "스미꼬 술."
  마치 귀를 기울이고 있었던 듯
  "네에" 하는 스미꼬의 대답소리가 곧장 들려왔다.
  "물론 여유는 없겠지 스미꼬와도  얘기가 끝났으니까
  각오하고 있을걸세 하루야마 자네가 알아서 돌봐 주게
  나 다행히 겐지는 아직 어리고  나와는 달리 사람
  들을 잘 따르는 천성이 있으니."
  입 안 가득 질긴  것을 씹듯이 힘들여  한 마디씩 말하는
  마쓰모도를 하루야마는 아까와 다름없이 넋 나간 표정으로
  멀거니 바라보고 있었다.
  "하루야마."
  "으응?"
  그때 집안 어디에선가 '뎅' 하고  울리는 시계 치는 소리
  가 들렸다. 새벽 1시였다.
  "오늘 밤 다시 한번 와 주겠나?"
  "으응."
  "저것들을 위해 오늘 하루가 필요해 회장님께 그렇게
  양해를 구해주게."
  그때 스미꼬가 아까와같이 네모난  쟁반에 술병과 술잔을
  받쳐들고 들어왔다. 안색이 창백한 것 말고는 아무런 표정
  도 읽을 수 없었다.
  마쓰모도는 스미꼬를 돌아보지도 않은 채 그대로 두고 나
  가라는 손짓을 했다. 그녀가  그림자처럼 소리없이 물러간
  뒤 마쓰모도는 도자기로 된 세개의 작은 잔에 술을 가득가
  득 따랐다.
  "작별의 잔으로는 너무 작군! 자네들의 건투를 비네."
  마쓰모도가 먼저 잔을 들어 눈  높이로 올렸다. 하루야마
  와 시마무라도 잔을 들어 올리긴  했지만 고개까지 들지는
  않았다.
  다음날 오후 3시경, 우메다에 있는 회장 가지하라의 사무
  실 전화벨이 요동을 쳤다. 막  배달된 석간을 펴들었던 가
  지하라가 사환이 건네  주는 수화기를 받았다.  잠시 듣고
  있던 그는 눈을 감으며 고개를 두어번 끄덕였다.
  "했구먼!"
  그의 대답은 그것뿐이었다. 수화기를 내려놓은 그는 맞은
  편 책상에 앉아 서류를 뒤적거리고 있는 청년에게
  "가자"
  하고 내뱉듯이 명령했다.
  해가 서산으로 넘어갈 무렵, 검은  신사복으로 정장한 남
  자들이 소네자끼의 마쓰모도 집으로 모여들었다. 대문에는
  상가임을 알리는 종이로  된 크고 둥근  초롱이 매달렸다.
  현관까지의 좁은 공간과 대문 밖에서는  이웃 사람인 듯한
  가정주부들이 두셋씩 모여  자못 안됐다는  표정을 지으며
  수군거리고 있었다.
  마쓰모도의 시신은 응접실의 붙박이 장식대 앞에 흰 천으
  로 덮인 채뉘어 있었다. 검은 옷을 입은 스미꼬가 시신 곁
  에 차려 놓은 작은 불단을 향해  돌아앉아 있고 그녀를 마
  주보듯 양쪽으로 하루야마와 시마무라가  단정히 꿇어앉아
  있었다.
  중학생인 아들 겐지는 시신의 머리  쪽에 고개를 떨군 채
  앉아 있었다.
  가지하라가 그의 부하들과 함께 들어섰을 때 스미꼬는 기
  척을 듣고도 몸을 움직이지 않았다.
  검은 띠를 드리운 제법 큼직한 조화를 함께 온 두 사람이
  불단옆에 조심스레 갖다 놓았다. 방안에 자욱이 들어찬 향
  불 냄새 탓인지 수십 송이로 꾸며진  흰 국화의 향기는 맡
  을 수가 없었다.
  가지하라가 스미꼬의 한 발 등 뒤에 꿇어앉았다.
  "미안합니다. 사나이다운  마쓰모도의 죽음을  결코 잊지
  않을 것입니다."
  굵고 낮은 그의 목소리가 침통함을  담고 있었다. 스미꼬
  는 그대로 굳어버린 듯 미동도 하지 않았다.
  그날 아침 마쓰모도의 세  식구는 오오사까성을 돌아
  보고 한큐 백화점 식당가에서 이른 점심을 먹었다. 집으로
  돌아온 마쓰모도는 목욕을 했다.  그리고 머리가 아프다면
  서 자리를 펴게 했다.
  1시간쯤 지났을까. 마쓰모도의 전화를  받고 오는 길이라
  면서 하루야마가 찾아왔다. 하루야마가  방에 들어섰을 때
  천정을 향해 반듯이 누운 마쓰모도의  얼굴빛은 엷은 청동
  빛으로 굳어지고 있었다.
  이 어처구니없게도 갑작스러운 모습에  놀란 스미꼬가 달
  려들어 마쓰모도의 머리와 가슴을  한꺼번에 껴안았다. 울
  음인지 비명인지 알 수 없는  그녀의 울부짖음 때문이었는
  지 감겨 있던 마쓰모도의 눈이  힘겹게 떠졌다. 이미 초점
  을 잃은 눈을 멀건히 뜬 채 그는 알아듣기 힘들 만큼 쉬고
  갈라진 목소리로 중얼거렸다.
  "하루야마, 부탁해 스미꼬 겐지 겐지 스
  미꼬."
  그리고 잠시 후, 하루야마는  멀건히 허공을 향해  뜬 채
  숨진 마쓰모도의 눈을 떨리는 손으로 감겨 주었다. 그리고
  는,
  "어떻게 해, 여보."
  넋두리를 되뇌이며 탈진해 가는  스미꼬를 안아 옆방으로
  옮겼다.
  1시간이 채 못되어 시마무라와 또 다른 사람이 까운을 입
  은 의사와 함께 달려왔으나 의사는  곧 돌아가 버렸다. 해
  질 무렵 그 의사는 자신의 진료실  책상에서 세 사람의 건
  장한 사내들이 지켜보는 가운데  사망진단서를 썼다. 사인
  은 [심장마비]였다.
  그날 밤, 조직원들은 5-6 명씩 조를 정해 빈소를 지켰다.
  이튿날 아침 치러진 장례식은 누가 보더라도 격식을 갖춘
  것이었다. 검은 예복 차림의 중년  남자 30여명이 관 주위
  를 둘러싸고 기름기가  번들거리는 풍채좋은  승려가 짙게
  독경을 했다. 이윽고 검은색 장의차에 실려 마쓰모도는 화
  장터로 갔다.
  마쓰모도의 건장했던 육체가 한 줌의  재가 되어 나올 때
  까지 그 자리를 지키고 있었던 것은 하루야마와 시마무라,
  하리모도, 그리고 또 한  명조직원 등 네  명과 검은 상복
  차림의 스미꼬를 둘러싼 그 또래 여인 십여 명이었다.
  유골을 빻아 가루로 만들어 작은 도자기에 담는 일 등 모
  든 과정을 하루야마가 주도했고 시마무라가 쫓아다니며 거
  들었다. 스미꼬 이외는 아무도 우는  사람이 없었다. 그러
  나 벌겋게 타오르는  불화덕 속으로  들어갔던 마쓰모도가
  몇 줌의 뼈가 되어  나왔을 땐 하루야마도  기어코 울음을
  터뜨리고 말았다.
  "이 등신아, 죽기는 와."
  가슴을 에이는 듯 절절한  하루야마의 울부짖음의 말뜻을
  그러나 아무도 알아듣는 사람이 없었다.
  하루야마, 그는 한국의  경상도 어느  산골 출신이었
  다. 해방되기 직전인 1944년 가을,  그는 '보국대'라는 이
  름으로 강제 징용되어 오끼나와에 있는  일본군 수비대 군
  부로 배속되었다. 강인한 체구를 가졌던 그의 나이는 그때
  스물셋. 진주만 공격으로 시작된  서전을 승리로 장식
  한 일본은 그 여세를 몰아 동남 아시아와 태평양, 중국 대
  륙과 버마, 타이에 이르기까지 전장을  넓혀 나갔다. 그러
  나 너무도 방대하게 형성된 전선 때문에 개전 후 2년이 넘
  어서자 일본은 허둥거리기 시작했다.
  세계 제일의  무적함대라고 자랑하던  연합함대가 놀라운
  속도로 재건된 미국의 태평양 함대와의 해전에서 어이없이
  무너진 것도 그 무렵이었다.
  일본 국민의 열렬한 신망을 한  몸에 모으고 있던 사령관
  야마모도 이소로꾸가 미드웨이 해상에서  어이없이 전사한
  후 일본 국민과 군대의 사기는  썰물에 휩쓸리듯 빠져나가
  버리고 연합함대도 궤멸 직전의 위기를  맞게 되었던 것이
  다. 일본 안에서는 군수품이 바닥났고  그나마 몇 개 남지
  않은 공장마저 밤낮을 가리지 않는  미공군의 폭격으로 제
  대로 가동할 수 없는 상황이었다.
  당시 일본의 권력은 군에 의해 장악되어 있었다. 몇몇 문
  관 출신 각료들이 종전을 위한  강화를 주장하고는 있었으
  나 군부는 달랐다. 그들은 '본토 결전 1억 국민 총옥쇄'라
  는 방침을 굳히고 있었다.
  인도지나 사변이 일어난 30년대 말부터 시작된 식민지 한
  반도에 대한징용은 겉으로는 자원을 표방했으나 사실은 무
  차별적인 강제동원이었다.
  1943년, 전세가 기울기 시작하면서부터 일본은 매달 수만
  명씩의 조선인 청장년들을 사냥하듯 낚아채 태평양 연안
  곳곳의 전선으로 내몰았던 것이다.  일본군부는 징용한 조
  선인들을 본토 결전에  대비, 태평양에서 북으로  물밀 듯
  올라오는 미군의 진격을 오끼나와 일대에서 격파한다는 전
  술적 목적에 따라 오끼나와 서쪽에 있는 게라마 열도로 보
  냈다. 창씨 개명 때 고향의 지명을 따 일본 성씨로 하루야
  마가 된 그 역시 그곳으로 보내졌다. 명목이야 전초방어진
  지를 구축한다는 것이었지만 대포 한 대도 갖추지 못한 작
  은 섬에서 1개 중대쯤 되는  일본군 수비대를 위해 땅굴을
  파거나 통나무를 대포처럼 위장하여 해안포대 모양을 만드
  는 일 등 막일이 전부였다.
  하루야마가 역시 한국인  군부인 이복기,  즉 마쓰모도를
  만난것은 게라마 열도에 속한 작은 섬 자마미에서였다. 땅
  파는 일을 하지 않을 때면 한국인 군부들은 원시림에 가까
  운 숲속으로 보내졌다.  식량보급이 끊어진 지  오랜 지라
  숲속에서 먹을 만한 식물을 채취하고  동물을 잡아다 먹어
  야 했기 때문이다. 처음에는 그런  대로 먹을 만한 열매들
  이 더러 있었으나 나중에는 풀잎과  나무뿌리 따위가 고작
  이었다. 동물이라야 뱀과 들쥐, 비만  오면 무수히 기어나
  오는 달팽이가 고작이었다.
  어느 날이던가 50여명의 한국인 군부들  틈에 끼여 산 속
  을 헤메던 하루야마가 불거져 나온  나무뿌리에 채여 넘어
  지면서 다리를 다쳤을 때 숙소인 바닷가 동굴까지 업고 온
  것이 바로 마쓰모도였다. 전라남도  장성군 출신이라는 이
  과묵한 청년의 나이는 우연히도  하루야마와 동갑이었으나
  생일은 마쓰모도가 앞섰다.
  당시 오끼나와 각지로 보내진 한국인은 1만 2천여 명이었
  는데 그 중 5백여 명이 최전선인 게라마 열도의 여러 섬으
  로 수십 명씩 나뉘어 파견되었다.
  자마미 섬에 있던 백여 명의 한국인 군부들 틈에서 두 사
  람은 곧 각별한 사이가 되었다.
  1944년 10월 10일, 오끼나와 본토와  게라마 열도에 대한
  미공군의 대대적인 폭격이 시작되었다.  미군 상륙이 임박
  해지자 일본군은 스스로  배를 가르거나  수류탄을 터뜨려
  산화하는 자결을 감행했다. 지나친  긴장과 전율속에서 몇
  달을 지내는 동안 군인이나 군부 할  것 없이 모두가 죽음
  과 삶에 대한 감각마저 잃어버렸다.
  1945년 3월 말까지 자마미 섬에서  살아남은 사람의 숫자
  는 확실하지 않았다. 4월 1일  미군이 게라마 열도에 상륙
  함과 함께 두  사람은 미군의 포로가  되었다. 오끼나와가
  평정된 후 두 사람은 그곳에 있는 이시가끼 수용소로 옮겨
  졌다가 종전을 맞았다.  1946년 1월, 두  사람은 송환선을
  타고 오오사까로 왔다. 그곳에서 그들은 귀국을 뒤로 미룬
  채 먹고 살기 위해 닥치는 대로 일을 했다.
  부두에서 미군수물자 하역작업을 마친 어느  날 밤, 부둣
  가 포장술집에서 술을 마시던 이들과 또 다른 패거리 사이
  에 싸움이 붙었다. 이유는 별  것아니었다. 피투성이 싸움
  끝에 둘은 상대했던 다섯을 때려눕혔다. 고통스런 삶에 대
  한 분풀이라도 하듯 미친 듯 날뛰는 두 사람을 웬만해서는
  이길 수 없었던 것이다.
  그러나 문제는 그 다음이었다. 늘씬하게  두들겨 맞은 다
  섯 놈이 달아난 뒤 한 잔씩을 더 마신 두 사람이 노동자합
  숙소로 돌아가려고 포장술집을 나섰을 때 10여명의 장정들
  이 어둠 속에서 길을 막았다.  잘 보이지는 않았으나 몽둥
  이나 쇠파이프 따위를 든 것이  분명했다. 조금 전 싸움에
  서 맞고 달아난 놈들과 한 패임이 분명했다.
  "새끼들, 달아날 생각은 버려."
  "당장 그 자리에 꿇어앉아."
  "가루로 만들어 줄 테다."
  그들은 제각기 으르렁거리듯 한 마디씩 내뱉었다.
  전후 혼란기에는 일본 전역, 가는  곳마다 이런 폭력배들
  이 득실거렸다.
  일을 할래야 할 곳이 없었고 돈이 있어도 먹을 것을 구하
  기 어려울 만큼 모든 것이 부족한 때였다. 때문에 모든 사
  람들의 눈은 먹이를 노리는  짐승처럼 이글거리고 있었다.
  싸움과 시비가 그치지 않았다.
  하루야마와 마쓰모도는 조금도 겁내는  기색을 보이지 않
  았다. 절망과 굶주림, 공포로 범벅된 게라마 열도에서의 1
  년여에 걸친 생활은 그들에게 무서운  투지와 담력을 댓가
  로 남겨주었던 것이다.
  "너 이놈들, 모두 죽고 싶지 않으면 당장 길을 비켜."
  하루야마가 먼저 고함을 질렀다.  마쓰모도는 어둠속에서
  손에 잡을 만한  것을 찾아 사방을  두리번거렸다. 그때였
  다.
  "쓸데없는 일에 배를 축내지 마!"  하는 나무람이 쨍하고
  날아들며 금방이라도 덤벼들  것처럼 들고  있는 흉기들을
  흔들어대는 패거리 뒤쪽 어둠 속에서  한 사나이가 나타났
  다.
  검게 물들인 야전 점퍼의 왼쪽 소매가 호주머니에 헐렁하
  게 들어가 있었다. 둘러섰던 10여 명이 뒤돌아보더니 이내
  양쪽으로 비켜섰다. 사내는 아직 앳되다고 할 만큼 새파랗
  게 젊어 보였다.
  "기리시마 형."
  누군가가 그를 보고 반겼다.
  "아직까지 배들이 덜 고픈 모양이지?"
  농담조의 말투였다.
  "아 글쎄, 이 녀석들이."
  하고 그 중 하나가 설명을  하려고 하자 기리시마라 불리
  운 사내가 손을 들어 제지하며 말했다.
  "알고 있어 알고 있다고. 이 놈 둘은 내게 맡기고 볼
  일들이나 보러가라구."
  침착하고 맑은 목소리였지만 어딘가  기합이 들어가 있는
  듯한 느낌을 주었다. 그 때문인지 젊은 패거리들은 머뭇거
  리고만 있었다. 무슨 영문인지 모른  채 잔뜩 긴장하고 있
  는 마쓰모도와 하루야마  앞으로 다가온  기리시마는 마치
  오래 전부터 알고 지내는 사람을 대하듯 미소까지 지어 보
  이며 말했다.
  "두 분 형님께서는 절 따라 오십시오. 제가 한 잔 사겠습
  니다."
  두 사람은 갑작스런 사태변화에  어리둥절했지만 다른 도
  리가 없었다.
  그날 밤, 두 사람이 기리시마를 따라  간 곳은 이런 시대
  에 이런 곳이다 있었던가 싶을  정도로 호화찬란하게 꾸민
  캬바레였다. 허물어지다 만빌딩의  지하실에는 울긋불긋한
  색전등들이 현란하게 깜박이고 있었다.
  그때는 두 사람 모두 사람들이  도대체 무엇들을 하고 있
  는지 몰랐지만 귀청이  찢어지도록 시끄러운  재즈 음악이
  흘러 넘치는 홀 안에서 수백명의 남녀가 서로서로 몸을 끌
  어안은 채 춤을  추고 있었다. 남자들은  모두가 지아이
  (GI)들이었고 짝을 이룬 것은 일본 여자들이었다.
  두 사람을 입구에  기다리게 해놓고 카운터로  가 뚱뚱한
  남자 한 명과 몇 마디 말을 주고 받던 기리시마가 곧 남은
  한 팔을 치켜들어 오라는 손짓을  보냈다. 두 사람은 반쯤
  은 얼이 빠진 채  기리시마를 따라 춤추는  사람들 사이를
  헤집고 안으로 들어갔다.
  밴드가 자리잡은 뒤쪽에 비상구가 있었다.  그 안으로 들
  어서니 좁고 가파른 계단이 위로 나 있었다. 두 사람은 의
  사를 묻듯 서로 쳐다보았지만 누구도 망설이고 있는 것 같
  지 않았다. 둘은 앞서서 두세  계단씩을 뛰어 올라가는 기
  리시마의 뒤를 따라 올라갔다. 위에  사무실 같은 방이 있
  었다. 우두머리인 듯한  키는 크지 않으나  당당한 체구의
  사나이가 소파에 앉아 있고 두어 개  놓인 책상과 걸상 위
  에 세 사람의 청년들이 걸터앉아 있었다. 포장술집에서 처
  음 싸움을 걸어왔던 다섯 놈들 중의 셋이었다.
  "너희들이냐?"
  소파에 앉은 체구의 사나이가 대뜸  반말로 물었다. 30대
  후반쯤 되어보였다. 두 사람은 얼굴을 마주보며 아무 말도
  못했다.
  "너희들이냐고 묻고 있지 않나!"
  그 목소리는 굵고 낮았다. 사람의 기를 죽일 만큼 위압적
  인 말투였다.
  "예 예."
  두 사람은 영문도 묻지 않은 채 얼떨결에 대답했다.
  "갈 곳이 있나?"
  무슨 뜻인지 분명하지 않았지만 하루야마가 무턱대고
  "없습니다"
  하고 대답하고 말았다.
  "일도 없겠지!"
  단정하듯 내뱉는 말에도 역시
  "네"
  하고 대답했다.
  "좋아! 병원에 간 두 녀석이 다 나을 때까지 일거리를 주
  지. 그놈들 대신 말이야."
  어쩌면 그렇게 제멋대로일 수 있을까?  그러나 그 시대에
  는 그랬다. 남자라면 모두가 군대에 나가 죽었거나 병신이
  되어 돌아온 때였다. 남루한 차림의 사내들끼리 두셋씩 짝
  지어 밤의 부둣가를 어슬렁거리는 패치고  제대로 된 사람
  이 없었다. 하나같이 가족을 잃은 뜨내기들이었다.
  그날 그 자리에서, 거칠 것도 두려울 것도 없는 뜨내기였
  던 두 사람 역시 심문과 같은  거친 질문이긴 했지만 정직
  하게 대답할 수 있었다.
  이튿날, 두 사람은 일거리를 찾아 헤맬 것도 없이 지정된
  시간 지정된 장소로 함께 갔다.  둘이서 우메다에 있는 요
  정 같은 집으로 안내되어 가자 군청색으로 물들인 미군 작
  업복 한 벌씩이 주어졌다. 현관 옆에 붙어 있는 작은 다다
  미방에서 시키는 대로 누더기에 가까웠던  옷을 벗고 작업
  복으로 갈아입었다. 그런  다음 안쪽 큰  방으로 안내되었
  다. 8조도 더 되어 보이는 넓은 방이었다.
  당당한 체구의 가지하라가 정면에 버티듯 앉아 있고 좌우
  로 두 사람씩이 가운데를 향해  앉아 있었다. 50줄에 들어
  선 듯한 기모노의 여인이 술상을  받쳐들고 들어와 가지하
  라 앞에 놓았다. 잇따라 앳된  소녀가 똑같은 술상을 들고
  들어와 왼팔이 없는 기리시마 앞에 놓았다. 그러기를 거듭
  하여 마지막으로 하루야마와 마쓰모도 앞에도 술상이 놓였
  다. 마쓰모도 앞에는 소녀가 갖다  놓았다. 마쓰모도는 물
  러가는 소녀를 한번 더 돌아보았다.
  아무도 말이 없었다. 작은  도자기 술병 하나와  찻잔 한
  개가 가지하라의 상 위에 놓여 있을  뿐 다른 사람들 앞의
  상에는 그나마 큰 밤톨만큼밖에  안 되어 보이는  잔만 한
  개씩 놓여 있을 뿐이었다.
  모두가 단정하게 꿇어앉아  있었다. 잠시  후 가지하라가
  입고 있던 야전점퍼의 지퍼를 끌어내렸다. 검은 작업복 셔
  츠가 보였다. 그가 약간 불러오른  듯한 배 밑 허리춤에서
  무엇인가를 꺼냈다. 길이가 20센티쯤 돼 보이는 단도였다.
  여섯 사람의 눈길이 그 곳으로 집중되었다.
  왼손으로 옮겨 쥔 단도를 가지하라의 오른손이 마치 단단
  히 박힌 것을 뽑아내듯 힘있게  뽑았다. 빛나는 것은 아니
  었지만 그것은 보기에도  서늘할만큼 예리한  느낌을 주었
  다. 가지하라가 네 개의 손가락으로 칼집을 단단히 거머쥐
  면서 엄지손가락을 곧게 폈다.  그의 엄지손가락의 볼록한
  부분이 칼날 위로 가볍게 스치는 듯했다.
  두 사람은 난생 처음 보는  광경에 몸과 마음이 얼어불는
  듯했다. 가슴이 쿵쾅거렸지만 숨도 크게  쉴 수가 없었다.
  칼날이 스친 손가락에서 금새  핏방울이 솟구쳐나왔다. 가
  지하라가 피가 흐르는  손끝을 찻잔 위로  기울였다. 피는
  거침없이 솟구쳐 뚝뚝  떨어졌다. 조금 지난  뒤 솟구치던
  피는 저절로 멈추었다. 가지하라가 찻잔을 두 손으로 들어
  오른쪽 줄 가까운 곳에 앉은 기리시마에게 내밀었다. 단도
  도 함께 건네 주었다.
  가지하라가 했던 것과 같은  순서와 방법대로 기리시마도
  손가락을 베었다. 그런 다음 옆사람에게로 잔과 칼이 넘어
  갔다. 하루야마가 네 번째, 그와 다다미  한 장 거리를 두
  고 마주 앉았던 마쓰모도는 다섯 번째였다. 그렇게 넘기고
  넘겨진 칫잔에 3분지 1 정도의 피가 찼다. 일곱 사람의 피
  였다.
  잔은 다시 가지하라에게 건네졌다. 그가 왼손으로 술병을
  쥐고 다른 한손으로 찻잔에 모인 피를  병 속에 부어 넣었
  다. 그런 다음 병을  들어 찻잔 옆에  놓인 밤톨만한 잔에
  따랐다. 선홍빛이었다. 그리고 술병이 먼저의 차례대로 옮
  겨지며 각 사람의 밤톨 잔을  채웠다. 하루야마는 물론 마
  쓰모도도 등골이 오싹해지는  듯한 느낌이  들었지만 결코
  거부감이 드는 것은 아니었다. 오히려 엄숙함이 뼈속 깊이
  까지 스며드는 것 같았다.
  가지하라가 돌아온 술병을 상 위에  놓은 다음 잔을 들어
  올렸다. 모두들 그를 따랐다.
  "따라서 복창하도록!"
  가지하라의 음성은 처음과 똑같이 굵고  낮았다. 깎지 못
  한 수염이 구레나룻과 턱, 코  밑을 덮고 있었으나 불결쾌
  보이지는 않았다. 오히려 그것이 오늘의 역할에 더욱 어울
  려 보였다.
  "가지하라는 오늘 새 가족 두 사람을 맞이한다. 가지하라
  는 조직의 이름이다. 우리는 맹세한다."
  가지하라의 선창에 따라 한  목소리는 아니었지만 모두들
  저마다 나직히, 그러나 힘을 주어 따라 말했다.
  "나는 조직의 명령에 복종한다!"
  "나는 조직의 비밀을 지킨다!"
  "가족을 위해서는 목숨을 아끼지 않는다!"
  "나의 인생은 가지하라와 함께 한다!"
  복창이 거듭되면서 목소리도 합해졌다. 그날  이후 두 사
  람은 새로운 삶을 살게 되었다.
  그로부터 20여 년. 그 동안 두  사람은 PX 물품 암
  거래, 양공주소개 등 닥치는 대로  해냈다. 다른 패거리와
  대치한 채 싸움도 많이 했다.
  그때마다 피를 흘리고 몸에는  하나씩 상처자국이 늘어갔
  다. 경찰서 유치장에서 잠잔 날이  집에서보다 더 많을 지
  경이었다.
  50년대에 접어들기까지 일본의 치안 당국은 관대했다. 어
  지간한 폭력이나 절도행위  따위에는 아예  눈감아 버리기
  일쑤였다.
  1950년, 한국 전쟁이 터지면서 일본의  경제는 날이 다르
  게 자리를 굳혀갔다. 군복 나부랭이들이 사라지고 제법 옷
  매무새들을 찾기 시작했는가 하면 가는 곳마다 우글거리던
  실업자도 없어져 갔다. 폐허가 되어  있던 도시에 새 건물
  들도 들어서기 시작했다. 사람들의 표정에서 다시 밝은 웃
  음들을 볼 수 있게 되었다.
  조직이 여기저기 건설현장에서 무한정하게 필요한 골재를
  수집, 공급하는 회사를 차리고 '가지하라구미'라는 간판을
  내건 것도 그 무렵이었다.
  하루야마와 마쓰모도는 조직 안의  그 누구보다도 민첩한
  일꾼이었다. 낮에는 골재 채취장과  건설현장을 오가고 밤
  에는 술집 문 앞을 지켜주었다.
  두 사람이 처음 조직의 일원으로  가입하던 때의 작은 요
  정그 이름은 '지즈루'라 했다. 천 마리의 학이라는 뜻
  이다도 제법 흥청거리기 시작했다.
  마쓰모도는 이따금 그곳을 찾아가 술을  마셨다. 평소 말
  이 없는 그가 거나하게 취하면 으레 꺼내는 얘기가 게라마
  열도에서 있었던 일들이었다. 합판으로  만든 배에 가라앉
  을 만큼 가득 폭약을 싣고 한밤의 어둠을 이용, 먼 앞바다
  에 진을 친 채  함포를 쏘아대고 있는  미군함 가까이까지
  저어가 배와 함께 부딪쳐 폭파해 죽는 결사대의 이야기며,
  배가 고파 허겁지겁 따먹은 크고 탐스러운 버섯 때문에 죽
  다 살아난 얘기, 손가락만한 달팽이 하나를 두고 대여섯명
  이 먹기 위해 서로  노리고 있다 엉뚱하게  족제비가 물고
  달아난 얘기들을 그는 끝도 없이 되풀이했다. 그에게 있어
  유일한 즐거움은 요정 지즈루에 가 술을 마시는 일이었다.
  조직원이 되던 첫날,  제일 마지막으로 자기  앞에 네모난
  작은 술상을 놓아주던 앳된 소녀 스미꼬를 보는 것이 즐거
  워서였다.
  마쓰모도의 나이 서른다섯,  그 소녀도  스물다섯이 되었
  다. 그녀가 어느 틈엔가 '지즈루'의  여급 중 두번째 가는
  우두머리가 되어 있음을 깨달은 마쓰모도는  어느 날 갑자
  기 청혼을 했다.
  스미꼬도 마쓰모도가 싫지는  않았다. 배운  것은 없으나
  성실하고 잔말이 없는 그가  믿음직스러워 보였다. 그러나
  그것은 스미꼬 혼자서 결정할 수  있는 일이 아니었다. 스
  미꼬에게 있어서 이미 은퇴는 했다지만 지즈루의 여주인의
  명령은 지엄한 것이었다. 전쟁으로  하루 아침에 천애고아
  가 된 어린 소녀를 거두어 친딸처럼 길러 준 것이 바로 그
  여주인이었기 때문이다.
  마쓰모도와 스미꼬의 의중을 들은  가지하라가 이미 은퇴
  하여 내심 깊숙이 들어 앉아 버린 지즈루의 여주인에게 스
  미꼬를 내놓으라고 요구했다.
  너털웃음이 섞인 것이긴 했지만 그것은 엄포였다.
  스미꼬와 마쓰모도는 마침내 부부가 되었다. 중학교를 반
  년쯤 다닌 것치고는 스미꼬는 아는  것이 많았고 몸가짐도
  단정했다. 게이샤(일본 기생)가 갖추어야 하는 예의범절은
  긴 세월 동안 그녀의 몸과 마음에 곱게 배어 있었다.
  결혼 후 몇년 동안이나 아이를  낳지 못했던 그녀가 마침
  내 아들을 낳았다.  마쓰모도는 새로 태어난  아들과 함께
  안베라는 성씨를 가진 스미꼬의 가문에 입적, 마침내 일본
  인이 되었다.
  마쓰모도는 그때 조직 내에서  장물시장의 아비들을 다스
  리는 일을 맡고 있었다.  그것은 아무나 할  수 있는 일이
  아니었다. 모험과 그에 따른 위험이  있었다. 그것은 도적
  들이 장물아비에게 팔아넘긴 물건들을 처분하는 데 도움을
  주는 일이었기 때문이다.
  그러던 지난  6월 중순.  이름이야 고물상조합회원들
  이었지만 사실은 장물아비들로 조직된 관광단을 이끌고 마
  쓰모도가 한국 관광길을 떠났다.
  마쓰모도는 떠나기 앞서 며칠간 어린애처럼 들떠 있었다.
  스물이 갓 넘은 젊은 나이에 항의  한 마디 못하고 끌려나
  온 이래로 소식은 커녕 그리워해볼 겨를조차 없이 어언 초
  로의 나이가 되어 버린 지금, 준비없이 밟게 된 조국과 고
  향은 설레는 기쁨에 앞서 더 큰  긴장과 불안을 안겨 주었
  기 때문이다.
  3박 4일의 일정을 마친  관광단은 귀국했으나 마쓰모도는
  뒤처져 1주일을 더 머물러야만 했다.  그것이 바로 비극의
  시작이었다고도 할 수 있었다.
  고국을 다녀온 지 한달 남짓, 지금 마쓰모도 후꾸기,
  아니 국적 잃은 이복기는 한 줌의 재가 되어 버린 것이다.
  가슴에 사무쳤던 망향의 길이 바로  죽음으로 가는 지름길
  이 된 셈이었다. 하루야마는  스미꼬를 부축해 친정이라고
  할 수 있는 지즈루까지 데려다 주었다.
  그로부터 5개월 후. 오오사까 성을 에워싼 벚꽃들이 만개
  했다. 꽃비처럼 떨어져 내리던 어느  날, 하루야마는 다니
  마찌에 있는 자그마한 자기 아파트로  스미꼬와 겐지의 거
  처를 옮겼다.
       2. 첫번째 죽음
  굴레방다리로 불리는  지점에서 신촌을  향해 오른쪽으로
  난 길은 예나 지금이나 어수선하다.  그러나 그 길을 따라
  비스듬히 올라간 언덕길 위쪽 부근에는  한때 내노라는 사
  람들이 살던 큼직큼직한 주택들이 많다.
  그러나 서울의 주거 중심지가 강남 쪽으로 옮겨감에 따라
  지난 날의 영화를 간직한 집들은 하나씩 둘씩 그 모습들을
  잃어가고 있었다. 건축업자들의 손으로  넘어가 현대식 주
  택으로 개량되거나 대지가  넓은 곳에는  맨션이니 빌라니
  하는 유행에 따라 이름 붙여진 크고 작은 아파트들이 들어
  서기도 했다.
  아현동과 마포 쪽까지의 일대가  눈 아래로 내려다보이는
  언덕배기에 세워진 진주맨션도 그런  건물들 중의 하나다.
  한 층에 10세대, 10 층짜리 두 동이 앞뒤로 서 있고 그 중
  간에 규모에 걸맞을 만큼 제법  넓은 주차공간이 마련되어
  있었다. 가장 작은 것이 30 평형,  60 평짜리까지 있는 것
  으로 보아 입주자들은 거의 중산층이라고  생각할 수 있었
  다.
  이 진주맨션 가동 205호실에서 주인  남자가 시체로 발견
  된 사건이 일어난 것은 1980년, 무더위가 시작되는 7월 말
  경이었다.
  죽은 남자는 중소 관광 알선업체인 동방관광개발부장으로
  있는 마흔두살의 회사원이었다. 시체를 맨 먼저 발견한 것
  은 7월 25일 오후 8시 조금 지나 귀가한 그의 동생 강석현
  이었다. 석현은 교통관광을 전문으로  취급하는 잡지사 기
  자였다.
  여름 독감기운 탓인지 그날 따라 아침부터 몸이 찌뿌듯한
  게 영 개운찮았던 석현은 퇴근과 함께 감기약을 사들고 일
  찍 집으로 돌아왔다.  여느때 같으면 퇴근  시간에 맞추듯
  회사 앞길에 즐비하게 벌어지는 포장마차에서 동료들과 한
  잔씩 걸칠 시간이었다. 현관문을 열고 집안으로 들어선 순
  간 그는 어쩐지  썰렁한 느낌이 들었지만  개의치 않았다.
  퇴근하는 자기를 가장  반겨주는 귀염둥이  조카 인철이가
  방학을 하기가 바쁘게 어제부터 어느 신문사에서 주관하는
  어린이 여름 캠프에 가고 없기 때문이라고 그는 생각했다.
  날이면 날마다 자정이 지나서야 돌아오는 형 강무현이 집
  에 있으리라고는 아예  생각할 수도 없었다.  나이 서른이
  넘었는데도 아직 처녀같은 형수 서유란은 무역회사 주임이
  란 직책으로 일이 밀릴 때면 늦게 들어오는 것쯤 예사로운
  직장 여성이었다. 때문에 식구가 아무도  없는 빈 집에 들
  어서는 기분이 썰렁할 수밖에 없다고  생각하며 석현은 집
  안으로 올라섰다. 그는 언제나의 버릇대로 현관 바로 옆에
  붙어 있는 자기 방문을 열고 원고  나부랭이 들을 넣은 서
  류 봉투를 휙  던져넣었다. 그런 다음  남방셔츠의 단추를
  끌러내며 거실로 가기 위해 전등 스위치를 올렸다.
  그때까지 집안의 조명이라고는 현관 천정에 붙어 있는 10
  와트 정도 되는 흐릿한 불빛뿐이었다. 거실 천정에 매달린
  그다지 작지 않은  크기의 샹들리에에 반짝  불이 담겼다.
  당초에는 제법 번쩍거리며 반사하던 크리스탈 장식들이 언
  제부턴가 누렇게 변색되어  빛의 밝기를  떨어뜨리고 있었
  다. 천정에 매어 단 이래로 한 번도  닦아 주는 일이 없는
  터인지라 크리스탈은 빛을  밝게 반사하기는  커녕 거기에
  묻은 먼지로 오히려 빛의 투과를  방해받고 있었기 때문이
  다. 이 집안 사람들은 그런  면에 대해서는 관심이 거의없
  다.
  형 무현은 매사에 치밀하고 빈틈없는 성격이긴 했지만 아
  내에게만은 꽉 쥐어사는 편이었고 석현 또한 좋은 게 좋은
  그런 성격이었다. 형수인 유란 역시 자신의 몸치장에는 지
  나칠 정도로 세심하게 신경쓰며 시간과  돈을 아낌없이 투
  자하지만 집안살림에 대해서는 되어 가는  대로 놔두는 타
  입이었다.
  버스를 내렸을 때만  해도 아직 완전히  어둡다는 생각은
  들지 않았었는데 거실 창 밖으로  내다보이는 거리는 이미
  어둠으로 감싸이고 줄지어 선 가로등과 네온사인들이 바야
  흐로 휘황한 야경을 연출하고 있었다.
  석현이 남방셔츠를 훌렁 벗어내는데 윗주머니에서 담배갑
  이 바닥 위로 떨어졌다. 그가  거실의 전등 스위치를 올리
  고 셔츠를 벗으며 창 밖의 야경을  내다본 시간은 불과 몇
  초 동안에 지나지  않았다. 바닥에 떨어진  담배갑을 주워
  올리려 상체를 구부리다 그는 문득 안방문이 약간 열려 있
  는 것을 발견했다.
  '형수가 벌써?'
  순간적으로 그런 생각을 하며 석현은 노크와 함께 안방문
  을 밀었다. 불이 켜져 있지 않아 캄캄한 실내엔 아무런 인
  기척이 없었다. 벽에 붙은 스위치를  올려 안방의 불을 켠
  석현은 피식 웃음을 흘렸다. 형 무현이었다.
  "그러면 그렇지. 형수가 벌써 돌어왔을 리가 없지!"
  가뭄에 콩나듯 한번씩 형 무현이  일찍 들어올 때가 있었
  는데 그건 전날 밤 고스톱이니 관광객 접대니 하는 핑계로
  집에 들어오지 못할 경우가 대부분이었다. 간혹 전날 마신
  술 때문에 병이 났거나  정말 몸살이라도 앓을  때면 일찍
  들어오기도 했었다.
  "어저께 술이 과했던 것 같더라니."
  석현은 혼잣말로 중얼거리며 무심코  스위치를 내리고 방
  문을 닫았다.
  그러나 다음 순간 어쩐지 이상한  느낌이 머리를 스쳤다.
  형의 성격에 이 무더운 날 옷을  입은 채 그대로 곯아떨어
  지다니 . 형 무현은 아무리  밤 늦은 시간이라도 옷을
  갈아입고 세수를 한 다음 정식으로 자리를 펴고 눕는 성격
  이었다.
  석현은 평소 혈압이 높다느니 심장이 뛴다느니 하던 형을
  생각하며 다시 방문을 열고 불을  켰다. 형은 외출복 차림
  그대로 안쪽을 향해 새우처럼 꼬부리고 누워 있었다.
  "형!"
  무현에게로 다가가 어깨를 흔들려고  몸을 구부리던 석현
  은 순간 흠칫 놀라 뻗치던 손을 멈췄다. 그것은 처음 단순
  한 직감이었지만 팔을 뻗어  무현의 어깨에 손을  댔을 때
  곧바로 현실로 나타났다. 무현의 얼굴은 발그레 홍조를 띠
  고 있었지만 이미 차갑게 굳어  있었다. 옆으로 세워진 어
  깨를 돌려 바로 눕혔을 때  맥없이 벌렁 방향이 바뀌었다.
  눈은 크게 뜨고 있었으나  그것은 이미 살아  있는 사람의
  것이 아니었다.
  석현은 입만 벙긋 했을 뿐 형을 부르지 못한 채 뒷걸음질
  로 방을 나오다 문지방에 발뒤꿈치가 걸려 그 자리에 주저
  앉고 말았다. 등골을 타고 오르는 전율과 공포로 식은땀이
  배어났다. 모든 감각과 의식이 마비되는 듯 눈앞이 부옇게
  흐려 보였다. 그러면서도 그는  엉거주춤 기다시피 거실로
  나와 탁자위에 놓인 전화기를  움켜잡았다. 어느 누구에게
  전화를 걸어야 한다는 생각 때문이 아니었다. 그것은 거의
  븐능적인 것이었다.
  집어든 수화기에서  나는 '윙'하는  통화음이 무엇인가를
  재촉하는 것처럼 크고 빠르게 들려왔다.
  "누구에게?"
  석현은 더듬거리듯  중얼거리며 얼떨결에  다이얼을 돌렸
  다. 회사 동료이자 평소의 술친구인 김명규의 집 전화번호
  였다. 그 번호밖에 기억되는 것이  없었다. 그것은 기억이
  라기보다 일종의 관성 같은 것이었다.
  신호가 울렸다. 한번, 두번, 세번  그러나 받는 사람
  이 없었다. 황망중에  번호를 잘못 돌렸나  하고 다이얼을
  다시 눌렀다. 그러나 역시 받지를  않았다. 결혼한 지 3개
  월 맞벌이 부부인 김명규가 벌써 들어왔을 리가 없다.
  "망할 자식!"
  석현은 턱없이 짜증을 내며 전화를  끊었다. 공포감이 어
  느 정도 가시며 먹먹하게 뒤죽박죽이던  머리가 조금씩 가
  닥이 잡히는 것 같았다. 가까운 친척이라야 길동인지 어딘
  지 까마득히 멀리 사는 고모가 한  분 있었지만 지금 그곳
  에다 전화를 건다는 것이 어째선지 썩 내켜지지 않았다.
  "그렇지 어쩌면  아직  회사에서 우물거릴지  몰라
  ."
  석현은 회사의 편집실 번호를 눌렀다. 신호가 갔다. 두번
  째 신호가 울리기 바쁘게 누군가 수화기를 들었다.
  "네, 트레벨 레접니다."
  "누구야? 이 기자야?"
  자신이 들어도 터무니없을 만큼 석현은 허둥지둥 물었다.
  "예? 아, 강차장님이세요?"
  금방 일이 다 처리되어 버릴  것 같은 안도감으로 석현은
  길게 한숨을 내쉬었다.
  "어디세요? 댁에 들어가신다더니 어쩐 일이세요?"
  "으응 저,  급한 일이  생겨서 그런데,  김명규 나갔
  어?"
  "김선배님요? 네, 조금 아까 누가 와서 같이 나갔어요."
  "그, 그래 언제쯤?"
  "한 30분쯤 됐을 거예요."
  "그럼 말야, 이 기자, 수고스럽겠지만 그 밑에 좀 가
  보고 올래? 혹시 거기서 한잔 하고 있을지 모르니까."
  "그 밑이라니요?"
  "아, 왜, 포장마차 있잖아? 우리 잘 가는."
  "글쎄요 가보긴 가볼께요. 허지만 잠시 기다리시
  겠어요, 아니면 어디신지 제가 걸까요?"
  썩 내키지 않는 이 기자의  기분이 역력하게 전달돼 왔지
  만 석현은 알아차리지 못했다. 아니,  아에 알아차리려 하
  지를 않았다.
  "금방 알 수 있잖아? 기다릴께 내가."
  "알았어요."
  저쪽 수화기가 바닥에 놓이는 소리를 들으며 석현은 담배
  를 피우려고 버릇처럼 주머니로 손을 가져갔다. 그러나 셔
  츠는 들어올 때 벗어 걸쳐놓은 그대로  저쪽 소파 위에 있
  었다, 귀에서 수화기를 떼지 않은  채 엉거주춤 몸을 일으
  켜 셔츠를 채듯이 끌어당겼다.
  그러나 셔츠 뒷주머니에는 마땅히 있어야 할 담배가 없었
  다.
  '아 참, 그렇지! 아까 바닥에 떨어뜨렸지. '
  생각을 떠올리며 반사적으로 바지 호주머니를 더듬었으나
  일회용 라이터만 만져졌다.
  "내 담배가?"
  도무지 생각이 정리되지 않았다. 그제서야 비로소 석현은
  자신의 온 몸이 떨리고 있음을  느꼈다. 더위는 조금도 느
  낄 수 없는데 런닝셔츠가 땀으로  흠뻑 젖어 있었다. 진주
  맨션의 가장 큰 자랑거리인 멀리까지의  야경도 전혀 눈에
  들어오지 않았다. 뭔가에 얻어맞았다기보다는 무슨 진공관
  속에 갇힌 듯한  먹먹한 느낌이었다. 거실의  불빛이 한층
  더 어둡게 느껴졌다.
  "이런 병신 빨리빨리 안 가고 뭘해, 도대체?"
  욕지거리가 입속을 뱅뱅 돌았다.  얼마나 기다렸을까? 전
  화선 저쪽에서 달그락거리는 소리가 선명하게 들려왔다.
  "왔나부다!"
  새삼스레 솟아나는 등의 땀을 느끼며 귀를 바짝 기울이는
  데 떨그럭거리는 소리가 좀더 크게 나는가 했더니 이내 접
  촉이 끊어지며 삐삐소리가 났다.
  "이런 젠장 빌어먹을!"
  수화기를 소리가 나도록 쾅 하고 내려놓았다가 다시 다이
  얼을 돌렸다.
  그러자 통화중 음이 울려왔다.
  "이런 병신들 통화 중에 어떤 자식."
  치미는 울화를 소리내 입밖으로 내뱉으며 석현은 계속 다
  이얼을 돌렸다. 몇번도 넘게 다이얼을 돌렸으나 허사였다.
  그러나 그가 내팽개치듯  수화기를 놓기가  바쁘게 신호가
  울렸다.
  "와, 왔구나!"
  하며 석현은 황급히 수화기를 집어들었다. 그리고서는,
  "응, 나야."
  상대방을 확인하지도 않고 대답부터 했다.
  "일찍 들어갔으면 그만이지 왜 남까지 바쁘게 만들어?"
  김명규였다. 순간 이유 없는 안도감이  빠르게 그의 전신
  을 훑어내렸다.
  "나 말이야, 지금 큰 일이 났어."
  "큰 일? 개도 안 걸리는 여름 감기 걸린 것보다 더 큰 일
  이 생겼단 말야?"
  전화선 저쪽에서 김명규가 헤실헤실 웃으며 말했다.
  "농담할 때가 아냐 집에 큰  일이 났어. 형님이 돌아
  가셨어."
  석현이 빠르게 주워 삼켰다.
  "뭐, 뭐야?"
  "우리 형, 우리 형님이 돌아가셨단 말이야."
  "돌아가시다니, 도대체 무슨 말이야?"
  그제서야 김명규도 농담이 아닌 걸  깨달은 듯 말투가 정
  상으로 돌아왔다.
  "그, 그게 말야, 집에 와 보니 돌아가신 거야. 어떻게 된
  건지, 나도 몰라. 좌우간 네가 좀 와 줘야겠어."
  석현의 음성은 간절했다.
  "위독한 게 아니고 돌아가셨단 말이지?"
  믿기지 않는 듯 김명규가 다시 물었다.
  "그래, 그렇다니까. 되도록 빨리 좀 와."
  "알았어. 곧 갈께."
  전화는 그것으로 끊겼다.  수화기를 내려놓고  난 석현은
  잠시 무엇을 어떻게 해야 할지 생각을 할 수가 없었다.
  안방문은 열린 채로였다. 석현은 애써  그쪽을 보지 않으
  려 고개를 돌렸다. 그러나 이미 딱딱하게 굳은 채 눈을 부
  릅뜬 형 무현이 금방 그 문안에서  걸어나올 것만 같은 상
  상은 쉽게 떨쳐내지지 않았다.
  그런 모든 상황  때문이었을까? 형의 죽음,  그것은 있을
  수도 없고 믿어지지도 않는 엄청난 일이었음에도 불구하고
  그 사실에 대한 생각은 조금도  해지지 않았다. 형이 죽었
  다는 사실에 대한 슬픔 같은  것마저 느낄 수가없었다. 석
  현은 그저 한시 바삐 김명규가 와 주었으면 하는 생각에만
  매달렸다. 그만큼 깊은 공포 속에 그는 놓여 있었다.
  그렇게 시간이  조금씩 흐르면서,  '형수에게 알려야지.'
  하는 생각이 겨우 들었으나 언젠가 한번  얼핏 듣고 만 전
  화번호를 기억할 수가 없었다.
  매사에 별로 신중하지 못하고  그러면서도 콧대는 한정없
  이 높은 형수를 석현은 그다지 좋아하지 않았다. 너는 너,
  나는 나 식의 관계였다. 그것은 또한 이 집에 사는 가족들
  의 일상적인 감각이기도 했다.
  월급보다 이곳저곳에서 생기는 과외 수입에 더 많이 의존
  해야 하는 무현의 일정찮은 수입만으로는  외형을 더 중요
  시하는 유란의 속물적 기질이 만족할  수가 없음은 사실이
  었다. 생활에 만족해  있지 않은 그녀에게서  따뜻한 배려
  같은 걸 기대할 수 없는 건 당연했다. 그것은 시동생인 자
  신은 물론 남편인 형 무현이나  자식인 인철에게도 마찬가
  지였다.
  전화를 끝내고 얼마나  기다렸을까? 시간은  마치 붙들어
  매두기라도 한 것처럼 한정없이 더디게 갔다. 기다리는 초
  조함으로 입 속이 바짝 말라  혀와 입천정을 순간접착제같
  은 것으로 붙여버린 듯한 고통까지  가세됐다. 이제 더 이
  상 견딜 수 없을 만큼 숨이 차 올라왔을 때 마침내 김명규
  가 허겁지겁 달려 들어왔다.
  "어디 어디 계신가?"
  석현은 대꾸 대신  그의 등을 밀다시피  안방으로 안내했
  다. 매사에 나사가 한 개쯤 풀린 듯 헐렁해 보이던 김명규
  는 그 날 따라  침착했다. 그는 무현의  무섭게 변해 버린
  얼굴을 보다 말고 거실로 나왔다.
  "들어와 보니 이 지경이야."
  무섭게 창백해진 마른 입술에 침을 바르며 석현이 설명을
  했다.
  "누구에게 알렸나?"
  "아직, 아무에게도."
  "아니, 그럼 형수씨한테도 안 알렸단 말이야?"
  명규의 닥달에 석현은 고개만 끄덕였다.
  "아 아니, 이 친구, 제일 먼저 알렸어야지."
  딱하다는 얼굴로 명규는 혀를 찼다.
  "알릴 길이 없어."
  "회사에 나가신다며?"
  "전화번호도 모르고 또 지금 시간에  회사에 있을 리
  도 없고."
  석현은 잘못이라도 저지른 듯  명규의 얼굴을 힐끔거리며
  변명하듯이 말했다.
  "그럼 우선 의사라도 불러야지."
  "벌써 돌아가셨는데."
  "이런 멍청한 친구, 사인이라도 알아야 할 것 아냐."
  "어떤 의사?"
  "아무나 동네 의사라도 괜찮아."
  "어떻게 부르지? 전화번호를 아는 곳이 없는데."
  "길 건너에 있는 의원은 뭐야?"
  "그곳 의사도 될까?"
  "무슨 말을 하고 있어, 이  친구야! 의사는 다 같애.
  가만 있자, 그럼 내가 가서 모셔오지."
  김명규가 자리에서 일어서려고 하자  갑자기 석현이 먼저
  자리에서 벌떡 일어섰다.
  "내가 갔다 올께."
  "아무렇게나."
  금방이라도 막힐 것 같은 숨통이  밖으로 나가면 좀 트일
  것 같았다. 그리고 잠시라도 이 엄청난 공포로부터 멀어지
  고 싶었다.
  금방 코 끝으로 흘러내릴 듯 엉거주춤 안경을 낀 늙은 의
  사가 검은 왕진가방을 든 간호원과 함께 올 때까지 김명규
  는 이곳저곳 집안을 살펴보았다.  흐트러진 흔적은 아무데
  도 없었다.
  막연하게나마 '살인사건'이라고 생각했던 명규의 눈에 비
  친 집안은 그러나 살인이  일어났을 법한 그  어떤 낌새도
  찾아낼 수 없을 만큼 말짱했다.
  그의 상식으로 생각했을 때 적어도 살인이 일어난 현장이
  라면 싸움이 있어야 했다. 하다못해 반항하다 떨어뜨려 깨
  진 재떨이 조각 한 개라도 있어야 할 것 같았다. 김명규는
  다음 순간 혹시  '자살'이 아닌가 생각해  보았다. 그만큼
  현장인 집안은 흐트러진 구석이 없었고  시체 상태도 자연
  스러웠다.
  이미 사후경직현상이 시작된 시체의 눈꺼풀을 뒤집어보는
  것을 시작으로 가슴 등 몇 군데를 살핀 의사는,
  "비소 중독입니다."
  하고 단정지어 말했다.
  "비소 중독요?"
  한쪽 소파에 앉아 잠자코 담배를  피우고 있던 석현이 잠
  시 어리둥절한 심정으로 반문했다.
  "비소 중독이라면 혹 자살인가요?"
  김명규가 생각하고 있었다는 듯 물었다.
  "글쎄 그것까지야."
  의사는 콧잔등까지  흘러내린 안경을  밀어올리며 고개를
  갸웃했다.
  "자살이라니 어림없는 소리야!"
  갑자기 석현이 자리에서  벌떡 일어서며  소리를 질렀다.
  마치 쥐어뜯기라도 할 듯이 머리칼  깊숙이 양손을 쑤셔박
  고 있는 그의 얼굴은 고통으로 일그러져 있었다.
  "정밀검사를 해보면 당장 알 수 있는 문제요, 그건. 허지
  만 내 생각으로는 일단 경찰에 신고부터  하는 게 좋을 것
  같소."
  석현을 딱하다는 듯이 바라보며 의사가 선심쓰듯 말했다.
  "경찰 어떻게?"
  석현이 비로소  그래야겠다는 생각이  들었는지 전화기를
  집어들며 물었다.
  "어떻게는 어떻게요, 112를 부르면 되지."
  명규가 꺼내 준 왕진료 2만원을 챙겨 넣고 현관을 나가려
  던 의사가 일러주었다.
  "그, 그렇구나."
  석현은 열에 들뜬 사람처럼 중얼거리기만  할 뿐 얼핏 다
  이얼을 돌리지는 못했다.
  "내가 하지."
  명규가 석현의 손에서 전화기를 뺏어 들고는 다이얼을 돌
  렸다.
  "자살이라니 이유가 없어, 이유가."
  허옇게 탈색된 입술에 떨리는 손으로  담배를 꺼내 문 석
  현은 불을 붙이는 것도 잊은 듯 맥없이 중얼거렸다.
  "자, 자, 진정하라구, 진정해."
  석현 대신 경찰에 전화를 걸어  집의 위치와 상황을 설명
  하고 난 명규는 석현의  담배에 불을 붙여  주고 냉수까지
  한 컵 갖다 먹여 주었다.
  그렇게 10분쯤 시간이 지났을까? 멀리서부터 '비용' 거리
  는 경보음이 들려오더니  점점 가까워져 왔다.  그 소리는
  번쩍번쩍 돌아가는 경광등과 함께 아파트로 올라오는 좁은
  길을 발칵 뒤집어 놓았다.
  싸구려 남방차림의 형사 네 명이  곧 집안으로 몰려 들어
  왔다. 소란을 듣고 모여든 아파트의 이웃들이 열린 채로인
  현관 밖 복도에서 웅성거리고 있었다
  네 명의 형사들은  시체의 사진을 찍는다,  지문을 뜬다,
  방안의 상태를 살핀다,  어쩐다 하고 한바탕  법석을 피운
  다음 구급차를 불러 시체를 세브란스  병원 영안실로 옮겼
  다. 석현과 명규도 따라갔다. 영안실은  마치 시장처럼 북
  적대고 있었다.
  형사 두 명이 병원의 구급실  옆 대기실로 석현을 데리고
  가 이미 설명한 사건의 자초지종을 다시 한번 묻고 수첩에
  적어넣었다.
  "비소 중독이라는군요."
  무현의 성격과 직업, 최근의  집안 사정 등  몇 가지들을
  묻고 난 형사한 사람이 결론을 내리듯 말했다.
  "동네 의사도 그렇게 말했습니다만 그렇다면 누가 어떻게
  어떤 방법으로 투입시킨 겁니까?"
  석현이 형사들의 심드렁해 하는  표정을 살피며 초조하게
  물었다.
  "현장에 다른 사람이 있었던 것 같지는 않던데요."
  석현은 형사의 말투에서 자살이었음을  바라는 기색을 역
  력히 느꼈다.
  "자살이란 말인가요?"
  석현이 슬픔과 분노로 번들거리는 눈으로 반문했다.
  "십중팔구는!"
  "아닙니다. 그럴 리가 없습니다. 형은  자살할 아무런 이
  유가 없습니다."
  석현이 거의 악이라도 쓸 듯이 강력하게 주장했다.
  "초동수사 자료를 분석해 보면 알겠지요."
  필사적으로 부인하는 석현이 안돼 보였던지 형사반장이라
  는 나이가 좀더 들어 보이는 남자가 말했다.
  서유란이 머리칼을 날리며 미친 듯 영안실로 달려온 것은
  밤 12시가 다 되어서였다.
  혹시나 하는 생각에 밤 늦게까지  앉아 있던 젊은 형사는
  서유란의 울부짖음에 잠시 숙연해했으나 그녀의 입에서 풍
  기는 술냄새를 놓치지는 않았다.  고급양주를 들이킨 것이
  분명한 냄새였다. 화장이 땀과 눈물로 범벅이되어 평소 미
  인임을 자만하던 그녀의 몰골은 말이 아니었다.
  밤 내내 흐느낌을 멈추지 않는 서유란을 지켜보며 명규와
  석현은 영안실바닥에 신문지를 깔고 앉아 밤을 새웠다.
  다음날 아침, 무현의  시체는 정확한  사인규명에 필요한
  검시를 받기 위해 국립과학수사연구소로 옮겨졌다.
  오후 늦게 1차적으로 나온 검시결과  역시 청산가리에 의
  한 중독사였다.
  사망 추정 시간은 오후 7시 전후  . 사건이 난 전날 오
  후 7시경, 석현은  아직 회사에 있었을  시간이었다. 그는
  어제 오후 7시10분경 회사를 나와  택시를 잡기 위해 이리
  저리 뛰다 7시20분경 겨우 합승을 할 수 있었다.
  퇴계로에 있는 회사에서 복잡한 시내를 관통해 집 앞까지
  40분쯤 걸렸다.
  합승을 한데다 약을 사기 위해  아파트 앞이 아닌 큰길가
  에서 내린 그는 그곳에 있는 약국에서 감기약을 조제했다.
  천천히 걸어 집으로 돌아온 것이 8시10분경.
  회사에 전화해 어제 그의 퇴근  시간을 확인하고 약을 샀
  다는 약국에 가서 그가 8시 조금 넘어 감기약을 조제한 것
  까지 확인함으로써 경찰은 석현이 시체 발견자이기는 하지
  만 무현의 죽음에 아무런 영향도  끼치지 않았음을 인정했
  다.
  서유란 역시 어제 오후 7시경에는  밀린 잔무를 처리하느
  라 회사에 있었음이 확인되었다. 그녀는 어젯밤 10시가 넘
  어서야 밀린 일을 대충 해치우고  함께 야근한 직원 3명과
  함꼐 회사를 나왔다.  기분도 그렇지 않고  몸도 피곤하니
  어디 가서 간단하게 한잔하고 가자는  직원들과 함께 그녀
  는 밤 10시47분까지  술을 마셨다. 그들과  헤어져 택시를
  잡아탄 것이  10시55분, 집에  도착했을  때가 11시20분경
  .
  그렇게 해서 무현이 죽은 현장, 즉  집과 연고가 있는 두
  사람에 대한 경찰의 조사는 끝났다.
  "혈액 속에서 샴페인으로 보이는 알콜 성분이 검출됐다고
  하던데 아마 샴페인에 청산가리를 넣었던가 보지요?"
  1차 검시 결과를 들여다보며 형사반장이 혼잣말처럼 중얼
  거렸다.
  "샴페인요?"
  석현이 화들짝 놀라듯 반문했다.
  "왜요? 뭐 짚이는 것이라도 있습니까?"
  형사반장이 직선적으로 쏘아보며 물었다.
  "형은 샴페인 같은 걸 마시는 사람이 아닙니다."
  "술 좋아한다고 했잖소?"
  "술이야 물론 좋아했죠. 그렇지만 형은 맥주나 소주를 마
  십니다. 샴페인같은 건 별로 좋아하지 않아요."
  석현의 그 말에 형사반장은 힐끗 쳐다만 볼 뿐 대답이 없
  었다.
  사실 샴페인이란 아무리 술꾼이라도 범상한 날 혼자서 마
  시는 술은 아니다. 더구나 집안에는 냉장고에 상비해 두는
  맥주와 무현이 가이드해준 외국인  관광객들로부터 가끔씩
  선물로 받아오는 위스키류의 양주가 몇병 있을 뿐, 샴페인
  같은 건 없다. 따라서 무현이  집에서 청산가리를 탄 샴페
  인을 마셨다고 한다면 그건 틀림없이  누군가 가져와 먹였
  다는 얘기가 된다.  또한 사건이 그렇게  되어졌다면 집안
  어느 곳엔가 반드시 그 흔적이있어야 한다. 샴페인 병이라
  든가 하다못해 마시던 컵이라도. 그러나  그런 건 집안 어
  느 곳에서도 발견되지 않았다.
  그렇다면 설마 밖에서 청산가리를  넣은 샴페인을 마시고
  집에 와 죽었다는 얘기란 말인가? 그러나 청산가리란 인체
  에 들어가자마자 5초 이내로 죽게  만드는 맹독성 약이다.
  결국 밖에서 마셨을 확률은 단 1%도 없게 된다. 석현은 형
  사반장에게 그 점을 되풀이 강조했다. 그러나 그때마다 두
  번 세번 초동수사 자료를  검토해 보아도 그날  밤 현장에
  누군가 사람이 있었다는 흔적을 찾아낼 수가 없었다.
  경찰은 처음 사건을  자살로 몰아가고  싶어했다. 그러나
  현장 상황이 워낙 그런 상태인데다  가족들의 타살 주장도
  강력했다. 경찰은 일단 수사를 시작했다. 방향은 치정이나
  원한에 의한 계획적인 살인 쪽이었다.
  치정관계라면 그 원인이 죽은 강무현 본인의 행위와 관련
  된 직접적인 것과 그 아내 서유란으로 인한 간접적인 것으
  로 나뉘어진다.
  경찰은 우선 사건이 나던 날 밤 직장 일 때문이긴 했지만
  술까지 마시고 밤 12시가 다 돼 돌아왔던 아름다운 미망인
  서유란을 향해 촉각을 곤두세웠다.  그러나 직장에서도 집
  안에서도 서유란은 조금 바쁘기는 할  망정 극히 상식적인
  사고와 행동으로 살고 있는 여자였다. 별달리 떠오르는 인
  물이 없었다.
  다음으로 강무현 본인에 의한 쪽이었다.  치정 여부와 함
  께 원한 관계를 알아볼 수 있는 데는 역시 직장이었다. 수
  사 각도를 그렇게 잡았기 때문에  작은 여행알선업체의 일
  이란 무슨 이권이 얽히거나  할 만큼 대단한  것이 아님을
  번연히 알면서도 형사들은  사건 발생 후  1주일이 넘도록
  그가 근무하던 [동방관광]을 들락거렸다. 참고인 진술이라
  는 명목하에 거의 전직원들이 수사관의  면담을 받아야 했
  다. 수사관들은 특히 43명의 직원들 중반 이상을 차지하는
  여직원들에게 주의를 기울였다.
  강무현은 비록 기혼자이기는 했지만 유능하고 잘 생긴 남
  자였다. 여직원중 어느 한  명쯤 특별한 관계,  즉 불륜에
  빠질 확률이 높다는  생각에서였지만 그것은  결국 엉뚱한
  추측이었던 것 같았다.
  이어서 동방관광의 거래선인 회사들과의  관계를 뒤져 봤
  으나 강무현이 워낙 원한을  살 만한 성품이  아니었던 듯
  눈에 뛸 만한 것이 없었다.
  마지막으로 그의 책상에서  나온 수첩과 비망록  등 개인
  기록물들을 근거로 개인적인 친분 관계는  물론 단골 고객
  의 명단까지 들춰내 조회해 봤으나 특별히 의심이 갈 만한
  꼬투리는 여전히 잡히지 않았다.
  사건이 발생하고 별다른 성과 없이  1주일이 지나고 열흘
  이 지나면서 경찰은 자살로 몰아가고  싶어했던 처음의 예
  측을 당당히 주장할 수 있게됐다.
  "동기가 없습니다."
  누군가 계획적으로  형을 살해했다는  주장을 되풀이하는
  석현에게 형사반장은 잘라 말했다. 그가 제시하는 열흘 동
  안의 결과, 즉  가정과 직장 언저리에서  주워모은 것들을
  일목요연하게 정리한 수사기록 역시  강무현이 누군가로부
  터 죽음을 당할 만큼 모진 사람이 아님을 확인하는 정황들
  뿐이었다.
  강무현의 장례식은 간소하게 치러졌다. 뒤늦게 소식을 듣
  고 달려온 고모는 자기 때문에 조카가 죽었다고 땅을 치며
  통곡을 했다. 탈진한 서유란은 병원에 입원했다. 한 분 계
  시던 어머니마저 세상을 뜬  뒤 석현에게 있어  형 무현은
  부모나 다름없는 존재였다.
  강무현은 대학 3학년 재학 중  군에 입대, 복무를 끝내고
  제대했다.
  자신 복학할 생각이 없었지만  주변에서 권유하는 사람도
  없었다. 제대 두달을 앞두고  시골에서 농사짓던 홀어머니
  마저 세상을 떠났다. 지방에서는  그래도 알아주던 대학에
  입학했을 때만 해도 무현은 고향  마을에서 유일하게 출세
  길에 들어선 젊은이로 부러움을 샀었다. 그러나 한 학기도
  채 마치기 전에 평소 혈압이 높던 아버지가 뇌일혈로 갑자
  기 돌아가셨다. 일가의 잔치집에 다녀오신 날 밤이었다.
  2백주 남짓한 사과밭과 10여마지기의  논, 그리고 낡았지
  만 열 칸이 넘는 골기와집을  지니고 산 아버지였다. 무현
  은 주말이면 반드시 집에 들러  홀로남은 어머니를 도왔고
  군소재지 고등학교에 다니고 있던 석현은 멀었지만 집에서
  통학을 했다.
  여자 혼자 짓는  농사일은 일꾼들에게 품삯울  주고 나면
  논에서 거둔쌀 몇 섬이 고작이었다. 그래서 큰아들인 무현
  이 대학만 졸업하면 모두 정리하여 서울로 옮겨 살기로 의
  논이 되었다. 그것은  일찍부터 서울서 살고  있던 고모의
  권유이기도 했다.
  일찌기 고향을 떠나 서울에 자리잡은 고모부는 원래 미장
  공 출신으로 그때 이미 미장  전문의 단종하청회사 비슷한
  걸 만들었을 만큼 성공해있었다. 무현이 군에서 제대할 무
  렵 고모부는 아파트 미장공사를 맡아 하고있었다. 바로 진
  주맨션이었다. 햇수로 1년이 넘게 걸려 진주맨션이 준공되
  었을 때 무현은 고모부의 주선으로  남보다 1할이나 싼 가
  격에 분양받을 수 있었다.
  집값은 남에게 관리를 맡겨 놓았던  시골 과수원을 판 것
  과 거의 맞먹었다. 벌써부터 결정된 사실이긴 했지만 어머
  니마저 타계하신 마당에 고향의 모든  것을 정리해 버린다
  는 것이 아쉬워 석현은 과수원  처분만은 미뤘으면 했지만
  그 당시 상황이 그렇지를 못했다. 상황이란, 제대 후 서너
  달을 빈둥거리던 무현이 군대 시절의  상사였던 사람을 만
  나 그의 도움으로 여행사에 취직이  되었고 거기에다 결혼
  할 대상까지 발견해 놓고 있었기 때문이다.
  무현은 근면한 성격이었다.  동생인 석현이  질투를 느낄
  만큼 머리도 좋았다. 고등학교 시절 그는 매일매일 콘사이
  스 한 장씩을 찢어 외우고 자기 전에 그것을 태워 무슨 보
  약이라도 먹듯이 삼켰다. 하루 한  장씩을 완전히 외워 몸
  속에 집어넣는다는 식이었다. 그의 그런 버릇은 군대 생활
  중에도 계속되었다고 한다.
  덕분에 그는 군사령부에 소속될 수  있었다. 거기서 그는
  각종 영어문서를 번역하는 일을 맡았다.  바로 그 당시 직
  속 상사 중에 김주식이란  선임하사가 있었다. 생각잖게도
  바로 그 김주식 상사가 무현의  직장을 알선해 주었다. 무
  현이 자신보다 얼마 앞서 제대한 김상사를 만난 것은 함께
  제대한 친구의 결혼식장에서였다. 그  친구와 김상사는 전
  라도 어느 지방고등학교 선후배로 가까운 사이였다.
  제대 후에도 계속 김상사로 불리우던  그는 원래 장기 복
  무자로서 마흔이다 될 때까지  군대에서 근무했다. 직업군
  인답잖게 성격이 부드럽고 인심도 좋은 편이었으나 목적을
  위해서는 수단과 방법을 가리지 않는 무서운 면이 있었다.
  사병들은 그런 그를 두려워했었다.
  중사 시절, 그가 전방에서 근무할 때 마침 부대장의 부인
  이 여동생을 데리고 부대에 면회 온 일이 있었다. 그때 김
  상사는 그 자매들을 부대서 4킬로미터쯤 떨어져 있는 시가
  지로 안내해 여관을 잡아주는 등 심부름을 도맡아 했다.
  170센티미터 정도의 크지 않은 키에 마른 몸매, 까무잡잡
  하고 선이 뚜렷한 얼글이  샤프한 느낌을 주는  그는 누가
  봐도 깨끗하게 잘 생겼다는 느낌을 주는 형이었다. 사근사
  근 하면서도 재빠르고 센스 있는 그의 행동에 부대장 부인
  은 직업군인으로는  아까운 사람이라고  칭찬을 거듭했다.
  그것이 인연이 되어 그는 부대장의 처제와 교제를 하게 되
  었고 마침내 결혼에까지 이르렀다. 결혼한 그는 부대 근처
  마을에 방을 얻어 신혼  생활을 시작했고 이듬해  첫 딸을
  낳았다.
  그가 상사로 진급했을 때 동서인  부대장은 별 하나를 달
  았다. 김상사가 제대하기 직전 동서는 별을 또 하나 더 달
  게 되었는데 그것은 예비역으로 편입시키기 위한 진급이었
  다. 그러나 그의 동서는 예편하기 전  1년 동안 온갖 호사
  를 다 누리며 살았다. 국방부  병기담당 부서에서 주로 무
  기 구입을 기획하고 이를 추진하는  기획관의 한 사람으로
  있었기 때문이다.
  그의 임무를 좀더 구체적으로  설명하자면 세계 각국에서
  개발하고 있는 최신 병기에 대한  정보를 수집하고 그것을
  국군 장비로 채택할 수 있는지의 여부를 분석 연구하는 일
  이었다. 따라서 그의 직책과 주업무는 항상 철저한 비밀유
  지를 필요로 했다.  하루가 멀다 하고  드나드는 해외출장
  역시 극비리에 수행되었다.
  아침에 진급발령을 받아  투스타가 된 그는  다음날 오전
  전역식을 갖고 예편했다. 이후 주위 사람 누구에게도 정확
  한 영문을 설명해 주지  않은 채 그는 얼마  동안 눈코 뜰
  새 없이 바쁘게 돌아갔다. 두 달이 지난 후 그는 뜻밖에도
  정밀기기를 취급하는 무역회사를 차려  사장이 되었다. 김
  상사가 제대하기 두 달쯤 전의 일이었다.
  뒤에 들은 얘기에 의하면 동서와 육사 동기생이자 절친한
  친구가 고위층의 측근으로 발탁되면서 그의 귀띔으로 정부
  와 밀접한 관계가 있는 회사를 설립하게 되었다는 것이다.
  제대한 김상사가 그 회사의 총무계장으로  임명된 것은 지
  극히 자연스러운 일이었다.
  기획실, 해외개발부, 무역부, 연구실 등으로 편성된 회사
  는 김상사가 입사했을 때 사장  이하 156명의 직원이 있었
  다. 그들 각  부서와 직원들의 일은  무엇이건 [대외비]였
  다. 직원들 상호간에도 자기 업무에  관한 한 입을 열어서
  는 안 된다는 것이 당연한 규칙으로 되어 있었다.
  신분이 분명하지 않은 국내외  사람들이 뻔찔나게 드나들
  기는 했으나 활발한 거래를 하는 것 같지는 않았다.
  무현이 친구의 결혼식장에서 김상사를  처음 만났을 때의
  그의 직책은  홍보과장이었다. 홍보과장이래야  하는 일이
  주로 회사와 관계가  있는 외국인들에게  숙소를 제공하고
  회망에 따라 국내  관광을 안내하거나 비자  기한의 연장,
  항공권 구입, 좌석 예약 따위였다. 김상사는 두어 군데 관
  광회사에의 일을 맡겨 처리했다. 따라서 군에서 데리고 있
  던 부하 하나를 거래 관광회사에  취직시키는 것쯤 간단한
  일이었다.
  그렇게 취직을 한 강무현이 맨션을 마련하고 아름다운 서
  유란과 결혼을 해 하나뿐인 동생과 함께 시작한 서울 생활
  은 안락하고 그런 대로 풍족했다.  특히 무현의 동생에 대
  한 사랑은 극진했다. 자신이 못다한  학업에 대한 아쉬움
  때문이었던지 기회만 있으면 석현에게 할  수 있는 데까지
  공부를 계속해 큰 인물이 되라고  당부하며 지원을 아끼지
  않았다. 석현에게 있어 그런 형의 관심은 일찌기 부모에게
  서도 받아보지 못했을 만큼 자상하고 뜨거운 것이었다. 그
  런데 바로 그 형이 그야말로 어느 날 갑자기 원인 모를 죽
  음을 당해 시체로 변한 것이다.
  '원인을 알 수 없는 죽음', 누가? 왜? 어떻게? 형을 그렇
  게 만들었는지 도무지 알 수 없는 상황 아래서 막무가내로
  자살로 마무리짓고 있는 경찰의 처리를  보면서 석현은 가
  슴을 쥐어뜯었다.
  강무현의 장례식을 마치고 돌아온  날 석현은 들이붓다시
  피 마구 술을 퍼 마셨다. 이튿날,  오정이 지나 텅빈 집안
  에서 눈을 떴을 때 석현은 비로소  형이 가고 없음을 실감
  할 수 있었다. 가슴 속  깊숙이 밑바닥서부터 치받치듯 밀
  려 올라오는 뜨거운 것이 있었다.  울음이었다. 벽에 기대
  앉아 흐르는대로 엉엉 소리내어 울었다. 지쳐 쓰러져 잠들
  때까지 그의 울음은 계속되었다.
  다음날 석현은 두 시간 가까이  걸리는 고양군의 형 묘지
  를 향해 집을 나섰다. 공원묘지  입구에서 차를 내린 석현
  은 가게에서 팔이 뻐근할  만큼 많은 양의  소주를 사들었
  다.
  두 사람이 겨우 교행을 함 만큼 좁은 둔덕길은 곳곳이 지
  난번 장마로 무너져 내려 벌겋게  황토흙으로 드러나 있었
  다. 뗏장이 잡초처럼 무질서하게 자라고 있는 적요한 무덤
  들 사이를 느리게 걸어 형의 묘지를 찾아가면서 석현은 어
  제 종일 자신을 잡고 놓아주지 않았던 울음의 자락이 아직
  도 계속 휘감겨들고 있음을 느낄 수 있었다.
  봉분 위에 대충대충 덮어놓은 뗏장덩이가 들떠 있고 아직
  비석도 세워지지 않은 형의 무덤은 엉성하고 생소했다.
  "자, 형도 한잔 드슈."
  석현은 먼저 한잔 따라 마신 다음 형의 무덤 위에 소주잔
  을 뿌리며 중얼 거렸다. 중얼거림에 울음이 배어나고 있었
  다.
  강무현이 죽은 후 서유란의 귀가시간이 빨라졌다. 그녀는
  장례식을 치르고 보름 정도 지나 회사에 다시 출근하기 시
  작했다. 원기도 차츰 찾기 시작했다.  이제 겨우 국민학교
  2학년인 인철이도 개구장이 본래의  모습으로 돌아가고 있
  었다. 그러나 석현은 시간이 흐를수록 술 마시는 재미마저
  잃어버린 듯 퇴근과 함께 일찍 집으로  돌아와 제 방에 틀
  어박혔다. 그리고는 하는 일 없이  멍하니 드러누운 채 형
  의 죽음이 무엇  때문이며 누구의 소행일까?  하는 생각만
  되풀이하고 있었다.
  그런 한편 석현은 형수 유란과  될수록 많은 대화를 하려
  노력했다. 그건 유란도 마찬가지인 듯했다. 대화를 나누면
  서, 마주앉아 식사를 하다 그는  문득문득 아직도 젊은 나
  이인 형수가 측은해  가슴이 메었다. 그러나  장차 어떻게
  할 것인가를 이야기하지는 않았다. 비록 아들 하나가 있다
  고는 하나 아직 어릴 뿐더러 나이보다  너댓 살은 더 젊어
  보이는 아름다운 형수가  얼마나 오래 견딜  것인가? 결국
  얼마 지나지 않아 재혼하리라는 예상  때문에 석현의 마음
  은 어두워질 수밖에 없었다. 그런 결론에 이를수록 살인자
  에 대한 증오가 새삼스러워졌고 그것은  분노로 바뀌어 금
  방이라도 가슴을 터뜨릴 듯 치밀어 올랐다. 그때마다,
  "그, 그런 병신 같은 녀석들!"  하고 그는 하루에도 수십
  번씩 슬그머니 손을 떼고 만  경찰을 향해 욕설을 해댔다.
  길에서 어쩌다 경찰 제복이 눈에 뜨이면 그는 마구 중얼거
  리듯 욕설을 내뱉었다. 그리고는 내 손으로라도 반드시 범
  인을 잡고야 말겠다면서 주먹을  불끈불끈 쥐었다. 그러나
  그에게 별다른 수나 방법이 있는 것은 결코 아니었다.
       3. 젊은 미망인
  어느덧 가을이 성큼 다가서고 있었다.  가게 앞 진열상자
  엔 아직 제 빛깔이 나지는 않지만 가을에 나는 풋과일들이
  선보이기 시작했다.
  월급날인데다 다음호  잡지의 기획안도  확정되어 모처럼
  홀가분하고 여유스런 마음들이었다. 석현이  일찍 나가 목
  욕이라도 할까 어쩔까? 하는 생각으로 책상 위의 어지러운
  것들을 치우고 있을 때 전화벨이 울렸다.
  "네! 트레벨 레저입니다."
  석현의 대답이 채 끝나기도 전에,
  "아, 도련님이시죠? 직접 받으셨네요."
  하는 밝은 목소리가 귓전을 파고 들었다. 서유란이었다.
  "어, 형수님이 이런  시간에 전화를 다  하시고 어쩐
  일이세요?"
  "월말이고 해서 바쁘시지  않으면 밖에서  만나 같이
  들어갈까 하고요."
  "지금 어디신데요?"
  "조선 호텔 커피숍예요. 이리  오시겠다면 여기서 기다릴
  께요 그렇잖음 편리한 다른 데도 좋아요."
  "인철이 녀석 너무 기다리지 않겠어요?"
  "그엔 오늘 공작 숙제 땜에 친구네에 가 있어요. 내가 전
  화할 때까지 거기 있겠대나봐요."
  "그럼 그러지요 마침 나도  나가려던 참이었는데
  거기 그냥 계세요. 곧 갈께요."
  퇴계로 3가에 있는  잡지사 사무실에서  조선 호텔까지는
  걸어서도 20분 정도면 닿을 수  있는 거리였다. 형수 유란
  과는 한두 번 밖에서 만난 일이있지만 그것은 으레 인철이
  녀석까지 낀 외식을  위한 것이었다. 석현은  조선 호텔을
  향해 잰걸음을 옮겼다.
  그가 조선 호텔에  닿았을 때는 저녁식사를  하기엔 아직
  이른 시간이었다. 하루 종일 마신 차만으로도 속이 느글거
  리던 석현은 선걸음으로 가고싶었지만 쥬스라도  한 잔 마
  시고 가기는 유란의 표정이  뭔가 할 얘기가있는  것 같아
  자리에 앉았다.
  "저, 오늘 회사를 그만뒀어요."
  웃음을 담뿍 머금은 유란이 매우 당당하게 자랑하듯 말했
  다.
  "예? 그만두다니요?"
  석현은 어리둥절한 표정으로 반문했다.
  "다른 데로 옮겨 볼까 해서요.  지금 있는 곳도 좋지
  만 형님께서 돌아가신 후로는 어쩐지 그 자리에 그대로 있
  기가 민망하기도 하고."
  "무슨 일이 있었습니까?"
  "무슨 일이 있다기보다 회사에서는 붙드는데 제 마음
  이 그래요.  같은 직원들의  동정하는 듯한 눈길도  싫고
  ."
  "옮길 만한 데는 있나요?"
  "얼마 전부터 말을 걸어온  데가 있어서요. 분위기가
  바뀌면 기분전환도 될 것 같고  자리도 보수도 지금보
  다 훨씬 낫기도 하고."
  "!"
  석현은 잠시 뭐라고 대답을  할 수가 없었다.  사실 죽은
  무현의 퇴직금도 적지 않을 뿐더러 식량 같은 건 시골에서
  올라오는 터이라 유란의 모자가 먹고 사는 데는 큰 지장이
  없었다. 따라서 석현은 조금이라도 언짢은 데가 있다면 현
  재 처지로 봐 잠시 쉬면서 마음  정리를 하는 것도 괜찮을
  텐데 저 나이에 굳이 직장까지 바꿔가며 저럴 필요가 있나
  생각되었다.
  물론 결혼 전부터 해오던 직장  생활인데다 이제 막 궤도
  에 오르기 시작한 전산화 시대에 그녀가 익힌 기술을 그대
  로 썩히기엔 아까운  것이기도 했다. 그렇게  생각해 보니
  한시도 집에 가만 붙어 있지  못하는 활동적인 성격인데다
  남편마저 세상을 떠나고 없는 시점에  직장 생활은 어쩌면
  그녀에게 상황을 보다 쉽게 극복해 낼  수 있는 수단이 될
  수도 있을 것 같았다.  그런 면에서 볼  때 굳이 언짢게만
  생각할 것도 아니라고 석현은 입속으로 중얼거렸다.
  "한화정밀이라고. 아참 도련님도  아시겠네요 그
  왜 형님을 처음  취직시켜 주셨던 분,  김주식 상무님이라
  고."
  "김주식, 김주식?"
  석현은 얼른 기억이 떠오르지 않았다.
  "형님이 김상사라고 부르던 분, 기억 안 나세요?"
  "아!"
  그제야 비로소 석현은 생각이 미쳤다.  무현이 가끔 김상
  사의 얘기를 하는것을  들은 일이 있었기  때문이다. 형의
  얘기에 의하면 은혜는 입었지만 그는 도무지 믿을 수 없는
  사람이라는 것이었다. 형은 그와 무슨 일 때문인지 한동안
  사이가 좋지 않았으나 지금은 다시  중요한 거래선이 되어
  있다는 얘기도 했었다.
  "아니, 그 사람 회사에서 형수님을 오시라고 한단 말씀예
  요?" "예! 그 김상사님이 지금은 섭외담당 상무가 되어 있
  어요. 회사 규모도 커지고 갈수록 전산망이 넓어짐에 따라
  전산실을 따로 두게 되었다나 봐요. 그래서 절더러 그
  곳에 와서 책임자가 되라는 거예요."
  "허어?"
  석현은 얼른 납득이 가지 않았다. 듣기로는 재벌 큰 회사
  같던데 일개  여자에게 전산실  책임자 자리를  맡기다니
  .
  "지난번 형님 장례식 때도 오셔서  정중하게 조의를 표해
  주셔서 그렇잖아도 고맙게 생각하고 있는데, 얼마 전 뭔가
  도움이 되고 싶다면서 그런 제안을 하시잖겠어요. 여러 가
  지 여건도 좋고 분위기도 바꿔 보고 싶기도 해 다음날부터
  근무하기로 오늘  결정을 내렸어요.  사전에 삼촌하고
  의논 못한 것은 일이 너무  갑작스럽게 결정되었기 때문예
  요. 괜찮겠지요?"
  유란은 얼굴까지 상기시키면서 설명했다.
  "괜찮고 말고가 어디 있어요? 형수님께서 알아서 하는 일
  이니까 저야 뭐."
  석현의 선선한 대답에 유란은 이제  됐다는 듯이 뒤로 기
  대 앉으며 만족스런 웃음을 배어 물었다.
  "그럼 오늘 저녁은 제가 축하해  드리는 의미로 사야겠군
  요."
  석현도 마주보며 웃었다.
  "걱정 마세요.  월급에다 퇴직금까지  탔으니  제가 살께
  요."
  "아무렴. 어디 좋은 데 가서 저녁을 먹도록 하지요."
  두 사람은 자리에서 일어났다.  멀리 갈 것도  없이 조선
  호텔 위층의 부페식당으로 가기로 했다. 8층까지의 엘리베
  이터 안에서 서유란은 석현의 팔을 살며시 잡았다. 정갈하
  게 빗어내린 그녀의 머리결에 밴 옅은 향기가 석현의 코를
  간지르듯 스쳤다.
  부페 식당 안은 아직 손님이 그다지 많지 않았다. 서유란
  은 야채와 생선종류로 큰 접시의 바닥이 채 가리워지지 않
  을 만큼 적게 가져왔다. 석현은  그녀를 위해 백포도주 한
  잔을 시키고 자신은  위스키 더블을  스톤레이트로 주문해
  들이켰다. 모처럼만의 사치한 외식이었다.  마음마저도 조
  용히 가라앉는 듯했다.
  그때 문득 사람이란 다 이런 것인가? 하는 생각이 석현의
  머리를 스치고 지나갔다. 형이 비명의  죽음을 당한 지 아
  직 석 달도 채 못 된 지금 발버둥치며 몇 차례나 실신
  을 거듭하던 여인과, 이 세상에서  부모보다 더 따르던 형
  을 잃은 사람이 마주 앉아 별다른  생각 없이 느긋하게 값
  비싼 식사를 즐기고 있다니,  석현은 아무래도 서글픈
  자조에 빠지지않을 수 없었다.
       4. 비망록
  원고들을 마무리해 제판실에 넘기고 나면 한 이틀쯤 마음
  의 여유을 갖게  되는 것이 편집부이다.  따라서 주말이나
  휴가가 따로 없는 잡지사 편집부 기자들은 이런 날이 쉬는
  날로 묵인되고 있다.
  전날 퇴근 무렵 원고들을 넘겼던 석현도 모처럼만에 늦잠
  을 즐기고 9시가 넘어서야 일어났다.  서유란은 식탁 위에
  석현의 아침을 준비해  놓고 이미 출근하고  없었다. 조카
  인철이도 오전반인지 기척이 없었다.
  준비된 에그 프라이 한 개와 토스트 두 쪽, 우유 한 잔으
  로 식사를 마친 석현은 가을 햇살이 가득히 들어찬 거실의
  소파에 앉아 담배를 피워물었다. 그렇게 얼마나 앉아 있었
  을까? 문득 근래 들어 바쁜 일상에 쫓겨 한참동안 잊고 있
  었던 형 무현의 일이 떠올랐다. 그와 함께 불현듯 그 동안
  참고서적을 보기 위해 한두 번밖에  들어가지 않았던 서재
  를 정리해야겠다는 생각이 들었다. 서재는 무현의 방을 겸
  했던 곳이다.
  서재에는 형 무현이 쓰던 물건들이  그대로 있었다. 남쪽
  으로 난 대형창가로 테이블이 놓여  있고 오른쪽 벽면에는
  구식의 책장이 세트로 놓여 있었다.  평소 책을 무척 좋아
  하는 무현이었지만 그다지 많다고는 할  수없고 그나마 영
  어와 일어 등 외국어로 된 책들이 거의 전부였다.
  석현도 형이 가진 책을 보기 위해  대학 시절 6개월 동안
  이나 일본어학원에 다니는 등 부산을  떨었지만 지금은 그
  덕분으로 익혔던 몇 마디 말마저  까마득히 잊어버린 상태
  였다.
  테이블 위에는 무현이  쓰던 물건이나 보던  책들이 마치
  그 주인을 기다리듯 단정하게 정돈되어 있었다. 서랍을 열
  어 보았다. 가운데에 영문과 일문으로 타이핑된 서류가 몇
  장 있을 뿐 눈에 뜨이는 것이 별로 없었다.
  지난번 사건 직후 경찰관들이  수사한답시고 마구 들쑤시
  고 어질러 놓았던 것을 유란이 정리하면서 별 필요 없다고
  생각되는 물건들은 모두 치워버린 것 같았다.
  오른쪽에 있는 세째 서랍이 잘  열리지 않았다. 무엇인가
  안에 든 것이 부풀어올라 받치고 있는 것 같았다. 둘째 서
  랍을 다 빼내고서야 겨우 열수  있었다. 서랍 속에는 비닐
  커버로 된 다이어리 노트  두 권과 갖가지  낡은 종이들이
  차곡히 들어 있었는데 거의가 무슨  여행 스케쥴이나 관광
  지에 관한 팸플릿 들이었다.
  노트를 뒤적여 봤다. 그 두 권은  모두 무현이 처음 취직
  되었을 때 쓰던 것인 듯 표지의 퇴색된 금박 활자가 첫 직
  장인 조운관광주식회사라고 명기돼 있었다.  석현은 두 권
  중 연도가 빠른 노트를 뒤적여  보았다. 속에는 날짜에 맞
  춰 매일매일 움직인 기록이 신입사원답게 꼼꼼하게 기록되
  어 있었다. 비행기 도착 시간과 그때그때 들어온 인원, 숙
  소인 호텔 이름, 배차계획 등.  건성으로 뒤적이며 석
  현은 퍽 자세하게도 기록했구나 하고 생각했다. 두번째 노
  트 역시 첫번째 것과 별다른 것이 없었다.
  "으응?"
  노트를 중간쯤까지 뒤적여 갔을까? 석현이 넘기던 책장을
  멈췄다. 중간쯤부터 기록이 끝나 있었던 것이다. 정확하게
  말해 7월 20일자 난에 [서대문  형사]라고 쓰인 기록을 끝
  으로 더 이상 기록이 없었던 것이다. 난데없는 뚱딴지같이
  [서대문 형사]라니 석현은 고개를  갸웃거렸다. 자세히 살
  펴보니 매일매일의 업무들이 손에 잡힐  만큼 자세하게 기
  록되던 것들도 6월말까지로 끝나 있었다.  6월 말부터 7월
  20일까지는 앞서의 기록들과는 별로 연결되지 않는 단어들
  이 그것도 하루나 이틀씩  아무 기록도 없는  채 넘어가고
  있는 날이 많았다.
  "분명 무슨 일이 있었던 것 같은데! 무엇이었을까?"
  석현은 잉크 자국 한 개 없이 깨끗한 여백으로 남아 있는
  두번째 노트의 뒷부분을  할일없이 뒤적이며  생각에 잠겼
  다.
  그날 저녁, 식사를 마친 후 세  식구는 제각기 방에 들어
  가 기척들이 없었다. 조카 인철이  녀석이 방 밖에서 안녕
  히 주무시라고 밤인사를 하는 걸 들으며 석현은 새삼 커피
  한 잔이 생각나 주방으로 갔다.  주전자에 물을 받아 가스
  렌지에 올려 놓는데 기척을 들었는지  유란이 거실로 나왔
  다.
  "키피 드시게요?"
  "예! 한 잔 마시고 싶어서."
  "제가 끓일께요. 저두 한 잔 하구요."
  유란은 석현에게 나오라는 손짓을  하며 부엌으로 들어왔
  다. 그녀는 주홍빛의 화사한 까운 차림이었다. 엇갈리면서
  그녀의 손이 석현의 한쪽 팔을  건드리고 반사적으로 석현
  도 다른 한 손으로 그녀의 등을 살짝 밀었다.
  까운 위일망정 부드러운 여인의  감촉이 석현의 손바닥을
  빠르게 통과해갔다.
  석현이 소파에 가 앉았다. 잠시 후  두 잔의 커피를 들고
  나온 유란은 석현의 맞은편 소파에 앉았다. 설탕과 가루프
  림까지 알맞게 넣은 커피잔을 밀어놓는  그녀의 손을 바라
  보머 석현은 가정 주부답지 않게  화사하고 곱다고 생각했
  다.
  "드세요."
  생각에 잠긴 듯 잠시 그대로  앉아 있는 석현을 건너다보
  며 유란이 말했다.
  "그런데 형수님, 옛날 얘기지만 왜 형이 처음 다니던
  회사를 2년도 못 돼 그만두었나요?"
  석현이 문득 물었다. 그건 낮에 다이어리 노트를 보고 난
  뒤부터 줄곧 그의 뇌리에 맴돌고 있던 의문이었다. 석현은
  형 무현의 근면하고 꾸준한 성격을 누구보다 잘 알고 있었
  다. 그는 어지간한 일이 아니면 갈 곳도 정해지지 않은 상
  태에서 다니던 직장을 그만둘  사람이 아니었다. 술집이건
  다방이건 한번 단골이 되었다 하면 죽으나 사나 그곳 밖에
  다른 곳은 거들떠보지도 않는 묘한 꾸준함을 그는 갖고 있
  었다.
  "글쎄, 그때 왜 그만뒀는지 저도  잘 몰라요. 아시다
  시피 그때 막 우리가 결혼했을 때고 도련님도 아직 서울에
  오시기 전 일이니까.  그런데 갑자기 그건  왜 물으세
  요?"
  유란은 조금은 어리둥절해하는 표정이었다.  화장을 지워
  버린 맨얼굴이었지만 그녀의 얼굴은 티 하나 없이 맑고 깨
  끗했다. 생전의 형이 애처가가 될 만했었다고 새삼 느껴졌
  다.
  "그때 한동안 좋아했던 술도 안 마시고 고민하긴 했어요.
  그래 회사에 무슨 일이 생겼거니 하고만 생각했죠. 그
  렇다고 꼬치꼬치 캐물을  수도 없었어요. 무슨  일이든 한
  얘기는 언제나 시원시원 해주던 양반이었으니까요."
  유란은 팔걸이에 몸을 비스듬히 기대며 한쪽 다리를 들어
  다른 다리위에 포개 얹었다. 그  바람에 앞에 모아졌던 가
  운 자락이 옆으로 흘러내리며 허벅지  언저리가 허옇게 드
  러났다. 유란은 그러나 그것을 일부러 가리려고는 하지 않
  았다. 주홍빛 까운 자락 사이로  드러난 피부가 유난히 하
  얗고 부드럽게 빛나며 석현의 시선을 끌어들였다.
  "그런데 그건 왜 새삼스럽게."
  시동생의 허둥대는 듯한 시선이 재미있다는 듯 유란은 샐
  샐 웃으며 물었다.
  "아마 사표를 내던 날 같던데 그 날짜 일기에 [서대문 형
  사]라고 쓰여 있어서 혹 무슨 일이 있었나 하구요."
  석현은 시선을 거두어 찻잔 위로 모으며 말했다.
  "글쎄, 생각해 보니 무언가 자주 전화가 오가고 한밤
  중에도 나갔다 들어오는 등  몹시 바빴던 것  같기는 했어
  요. 그렇지만 무슨 사건이 있었다거나  하는 것 같지는 않
  았어요."
  아무런 의미도 없고 도움도 되지 않는 대답이었지만 별다
  른 할 말도 없고 보니 그 말끝을 이을 수밖에 도리가 없었
  다.
  "그때 그만두고 얼마나 놀았지요?"
  "3개월쯤 됐을 거예요. 누구한테선가 그이가 영어와 일어
  를 잘한다는 얘기를 듣고 지금의  회사에서 교섭이 들어와
  그날로 동방관광으로 가게된 거지요."
  "그 후는 내가 아니까 됐지만."
  "그런데 한 가지, 그만두기 얼마  전 형님이 제게 남들만
  위해 여행 안내를 할 것이  아니라 우리도 제주도쯤이라도
  구경하러 가자고 모처럼 제의한 일이 있었어요. 그래서 내
  가 멀리까지는 생각도 않으니 가까운  곳이라도 제발 한번
  데려가 달라고 대꾸해 줬지요."
  "그랬더니?"
  "그만이죠 뭐. 그리고 얼마 안  있다가 그나마 사표를 내
  고 나왔으니그런데 한  가지 생각나는 것은,  그 무렵
  지금 저의 회사 김상무님과 무언가 트러블이 있었던 것 같
  았어요."
  "트러블요? 김상무님과요?"
  "네에, 평소 형님 형님 하면서  하루가 멀다고 어울려 다
  니는 것 같았는데, 그 무렵에는  서로 전화도 없고 만나러
  가는 기색도 없어 좀 이상했었어요."
  "그런 일이 있었어요?"
  "놀고 있는데도 신경을 안 써줘 섭섭해 그러나 보다 생각
  하고 있었는데, 형님이 새  직장에 출근하면서부터 김상무
  님네 회사가 워낙 큰 고객이라 고개 숙이고 들어갈 수밖에
  없었는지 다시 또 찾아다니고 어쩌고 하는 눈치였어요. 얼
  마 전에 김상무님께 그때 얘길 슬쩍  비쳤더니 그 분 말로
  는,
  "자기 실수로 한때 무현이가 곤란한  때가 있긴 있었지만
  그 사람이 워낙 통이 작아서" 라고만 하시더군요."
  석현은 별 중요하지도 않은 얘기를  필요 이상 길게 늘어
  놓는 형수를 건너다보며,
  "대수롭지  않은  일로  잠시  의견이  대립됐었겠지요"
  하고 시큰둥하게 잘라 버리곤 자리에서 일어섰다.
  유란은 비로소 자신이 수다를 떨고  있음을 느꼈는지 계면
  쩍게 웃어 보였다.
  방으로 돌아와 자리에 누운 석현의  뇌리 속에 조금 전까
  지 시위하듯 버티고 앉아 있던 형수의 허연 허벅지가 아른
  댔다. 아직 미혼인 시동생앞임에도  불구하고 풀어 헤쳐진
  옷차림 따위에 전혀  신경을 쓰지 않던  형수를 생각하며,
  석현은 그녀가 아무래도 혼자서 늙을 것 같지는 않다는 예
  감이 들었다.
  이튿날 회사에 출근한 석현은  곧장 편집주간실로 불려갔
  다. 내달호 기획특집 때문이었다. 주간은  일본 제일의 산
  업도시 오오사까에 대한 것을 다뤄보려는데 석현더러 책임
  지라는 것이었다. 그는 우선 서점을 뒤져 보기로하고 일찍
  사무실을 나섰다.
  중앙우체국 뒤쪽으로 이어지는 서점들을 1차로 뒤적여 봤
  으나 만족할만한 자료는 없었다.  중국집에 들어가 짜장면
  한 그릇으로 점심을 때우던 석현은  오오사까에 관한 자료
  라면 관광여행사가 더 많은 자료를  갖고 있을것이라는 생
  각을 퍼뜩 떠올렸다.
  아는 회사는 많았다. 잡지가 여행과  레저 관계 전문지이
  니만큼 크고 작은 관광회사들을 여럿 알고 있었으나, 거의
  가 수습기자 시절에 출입하던 곳이라  막상 가려고 기억을
  더듬어보니 마땅치가 않았다.
  '그래, 형이 근무하던  동방엘 가 보자.  장례 때 신세진
  인사도 할겸!' 생각이 떠오른 김에 그는 행동으로 옮겼다.
  그는 종로에서 소공동까지 걸었다.  옛 상공회의소 건너편
  에 자리잡은 동방관광은 형 무현이 다니고있을 때 두어 번
  들른 적이 있었다.
  무현의 자리에는 낯선 남자가 앉아 생전의 그처럼 분주하
  게 움직이고 있었다. 우선 직원들  중에 안면 있는 사람부
  터 찾아 인사하고 사장을 찾았으나  출타 중이라는 대답이
  었다.
  석현은 일본을 담당하는 직원을 찾아 통성명과 함께 찾아
  온 용건을 말하고 자료가 있으면 협조해 달라고 부탁했다.
  그러나 담당자는 그림엽서와 팸플릿 몇  장만을 내놓고 교
  오또, 나라 등 정해진 관광 코스가 있기는 하나 현지에 에
  이전트가 있어 거기에 의존하므로 구체적인 자료가 없다는
  것이었다. 그러면서 혹시 일찍부터 그쪽  코스를 개발한 [
  조운관광]같은 데는 자료가 좀  있을지 모르겠다는 얘기를
  덧붙였다.
  석현은 그 길로 다동에 있다는  조운관광을 찾아갔다. 형
  무현의 첫 직장이었던 조운관광은 동방보다는 규모가 작은
  듯했으나 그런 대로 깔끔하게 차려 놓은 회사였다.
  그곳에는 나름대로 오오사까 시사와  산업기관, 문화시설
  들에 관한 자료들이 몇 가지 있었다. 그중 몇 가지를 빌려
  나오다 말고 석현은 한참 동안  친절을 베풀어준 기획실장
  이라는 사람에게,
  "옛날 저희 형님께서도 이 회사에서  근무한 적이 있었지
  요." 하고 말했다. 예상했던 대로 송실장이라는 그 사람은
  새삼 반색을 하며 형의  일은 신문을 보고  안다면서 입사
  연도가 자기보다 1년 선배였다고 회상했다.
  순간 석현은 그렇다면 형 무현이  회사를 그만두게 된 당
  시의 상황을 알 수 있지 않을까 하는 생각이 퍼뜩 들었다.
  "그럼 실장님께서는 저희 형님이 왜  회사를 그만두게 되
  었는지 잘 아시겠군요?"  하고 물었다.
  "글쎄, 10년도 더 된 옛일이라서  자세히는 기억할 수 없
  지만, 아마  회사의 공신력을  떨어뜨렸다는 이유였을
  겁니다."
  송실장은 별로 대수롭지 않은 일상의 일처럼 그러나 굳이
  피하려는 구석도 없이 자연스럽게  얘기했다. 그의 얘기대
  로라면 별달리 문제될 것도 없다는 투였지만, 석현은 아무
  래도 좀더 자세한 얘기를 들어야겠다는 생각이 들었다. 송
  실장도 마침 별 일이 없는 듯  석현의 제의대로 건물 지하
  에 있는 다방까지 따라 나와 주었다.
  "공신력이라고 하셨는데  구체적으로 어떤  내용이었습니
  까?"
  따끈한 커피를 한 잔씩 주문한 다음 석현이 물었다.
  "명분을 그렇게 갖다 붙였기 때문에  그렇지 사실 그렇게
  심하게 몰아붙일 일이 아니었습니다."
  "."
  석현은 잠자코 그의 다음 말을 기다렸다.
  "지금도 그렇지만 당시에도 관광객이라면  일본인들이 거
  의 다였지요.그런데 그들 대부분이  들어오면서 여행 경비
  를 뺄 만한 물건들을 갖고들어오는 것이었습니다. 공항 검
  사도 관광객  유치라는 차원에서  허술했구요. 그들은
  주로 보석이나 카메라 등 귀중품들을 많이 숨겨 가지고 왔
  지요."
  "그래서요?"
  "그렇게 가져온 물건들은  주로 관광  안내원들이 거간을
  들어 팔아 주었는데, 하다 보니  그게 상당한 음성 수입원
  들이 되었지요. 어떤 직원들은 안내보다 아예 그런 거래에
  더 신경을 썼을  만큼요. 형님 되시는  강무현씨도 그
  일에 말려들었던 겁니다."
  "네에?"
  "그 당시 단체 관광을  온 일본 사람 중  한 사람이 무슨
  물건인지를 가져와  강무현씨에게 거간을  부탁했나 봐요.
  그런데 그 물건을 거래하는 자리에  별안간 형사가 들이닥
  쳐 물건  모두를 밀수품으로  압수당하고 말았다지  뭡니
  까. 그날 물건과  함께 모두 경찰서로  연행하려는 것
  을, 한 사람은  일본인이요 강무현씨는 그래도  이름 있는
  회사 사원이니 다음에 경찰서로 자진 출두키로 사정사정해
  간신히 놓여났다는 겁니다."
  자세히 모르겠다던 처음의 태도와  달리 송실장의 얘기는
  마치 사건 현장에 있었던 사람처럼 상세했다. 그의 설명에
  의하면 당시 무현은 밀수품 거간을  들었다는 자신의 범죄
  행위도 문제가 됐지만, 그보다도  물건 주인인 일본인에게
  큰 실수를 한 셈이 됐다는 데에 문제의 심각성이 있었다.
  "그 일본인은 강무현씨가  한국 경찰에  밀고하여 재산을
  빼앗기게 됐다면서 회사로 찾아와 강선생의 멱살을 잡아채
  고 욕을 퍼붓는  등 행패를 부렸지만,  물건이 밀수품이고
  보니 어쩔 도리가  없었지요. 다음날 오후  늦게 경찰서로
  들어가면서 강선생은 혹시 유치장 신세가  될지 모르니 그
  렇게 되면 댁에는 갑작스런 일로 지방  출장 갔다고 해 달
  라 부탁하고 나갔습니다. 그런데 한  시간도 채 되기 전에
  다 죽어가는 표정으로 들어오지 뭡니까."
  남의 일 같지만은 않은 사태 앞에서 궁금해하던 직원들이
  어떻게 되었느냐고 물었으나  강무현은 도무지  입을 열지
  않았다는 것이다. 나중에 알려진 사실이지만, 강무현이 자
  진출두한 서대문서 형사과에는  그런 이름을  가진 형사가
  없었다는 것이다.
  그 후 며칠 동안 강무현은 회사 일도 팽개친 채 서대문서
  주변을 서성거렸다. 그러나  끝내 그 비슷한  사람도 찾을
  수가 없었으며 그에 대한 경찰로부터의 소환장도 날아오지
  않았다. 그제서야 강무현은 정보를 알게 된 사기꾼들에 의
  한 네다바이였음을 깨닫게 되었다고 한다.
  한편 물건을 빼앗긴 일본인은 경찰에서 잡으러 올까봐 안
  절부절 못하던중 일행에 뒤처져 며칠을  더 묵으면서 강무
  현을 볶아 제꼈으나 그런다고 해결될 일이 아니었다. 강무
  현은 경찰 문제는 자기가 책임지기로  되었다는 것으로 그
  나마 일본인을 달래기에 바빴다.
  당시 일본인으로 알려졌던 사람은  사실 일본인이 아니었
  다.일본인으로 귀화한 한국인이었다. 처음  그로부터 그런
  얘기를 들은 강무현은 그를 안내해  그의 고향이라는 곳까
  지 갔으나 연고자를 찾을 수가 없었다고 한다.
  그런저런 과정을 거치면서  강무현을 믿게 된  그 사람은
  믿는 도끼에 발등이 찍혔다면서 가만둘  수 없다고 을러댔
  다. 그러나 체류 기간이 만료됨에  따라 별수 없이 한국을
  떠났다는 것이다.
  그 후 몇 차례인가 강무현은  관광 오는 일본인들을 통해
  엄청난 금액의 청구서와 함께 협박 편지를 받았다. 강무현
  은 고민에 휩싸였다. 한편  회사에서도  확실한 내막은 모
  르지만 관광객의 밀수품 거래 알선을  엄금해 가방침에 따
  라 그에게 사퇴를 권고하지 않을 수가 없게 되었다는 것이
  다.
  "한 마디로 형님이신  강무현씨께서 운이  나쁘셨던 겁니
  다."
  마무리짓듯 송실장이 말했다. 다 듣고  난 석현은 불현듯
  가슴 깊숙이서부터 치밀어오르는 분함 같은 걸 느꼈다. 이
  미 끝나 버린 옛 일이며 형 또한 이미 세상을 떠나기는 했
  지만, 그 때 그 네다바이꾼이 지금도 이 땅 어디엔가 살아
  있을 것이라 생각하자 당장에라도 찾아나서고 싶은 충동을
  억누르기가 어려웠다.
  석현은 걷잡을 수 없이 치밀어오르는 분노를 애써 누르며
  송실장에게는 며칠 뒤 자료를 돌려주러 올 때 한잔 대접하
  겠다는 약속을 남기고 자리에서 일어섰다.
  그로부터 5일 후, 강석현은 빌렸던 자료들도 돌려주고 약
  속대로 송실장과 한잔 하기 위해 느지막히 퇴근 시간에 맞
  춰 조운관광으로 갔다. 송실장은 기다렸다는 듯 석현을 반
  갑게 맞았다. 두 사람은 근처에 있는 일식집으로 갔다. 일
  식집은 마침 저녁식사 시간이라선지 생각보다 흥청대고 있
  었다. 두세 가지 안주를 시키고  맥주잔을 두어 잔 들이킬
  때까지 두 사람은 서로의 일상업무에  대한 평범한 대화들
  을 주고 받았다.  그러다 이야기는 자연히  강무현에 관한
  것으로 바뀌었다.
  석현은 주로 형님의 자상한 성격과  자신에 대한 부모 이
  상의 사랑에 대해 얘기했다. 그가  변두리 대학일 망정 서
  울에 있는 대학에 다닐 수 있었던  것은 순전히 형 무현의
  덕분이었음은 사실이었다. 송실장은 주로  강무현의 탁 트
  인 성격과 명석한 두뇌, 특히  관광객들에게 그 유창한 회
  화력 때문에 인기가 좋았었다는 기억들을 얘기했다.
  맥주병이 다섯 개쯤  비워졌을까, 송실장이  문득 생각난
  듯 석현의 귀가 쨍 울릴 만한 말을 했다.
  "아 글쎄, 얼마  전에도 어떤 일본  부인네가 강무현씨를
  찾더라니, 그 인기가  어땠는지 가히 짐작할  수 있잖습니
  까?"
  "일본 부인네요?"
  석현이 놀란 얼굴로 반문했다.
  "내가 직접 만난것은 아니고  가이드하는 여직원에게
  넌지시 묻더랍니다. 그래 자기는  입사한 지 2년도  안 돼
  옛날 사람들은 잘 모른다고 했더니 꼭 알고 싶으니 연락할
  길이 있으면 알아봐 달란다기에,  동방관광으로 연락해 보
  라고 누군가가 말해 줬던 것 같아요. 그 때는 형님께서 살
  아 계실 때니까 연락되어 만났을 겁니다, 아마."
  앞에 놓인 잔을 들어 입속으로 털어넣으며 송실장은 있을
  수 있는 일이며 특히 강무현이 핸섬한 데다 자상한 성격이
  어서 다른 사람의 소개로 일부러 찾는 사람들도 많이 있었
  노라고 덧붙였다.
  그러고 보니 석현도  형 무현이 가끔  듀티프리의 상표가
  인쇄된 비닐백에 담긴 양주나 과자봉지를 들고 들어와서는
  전에 안내해 줬던 어떤 관광객이  친절이 고마웠다면서 들
  어오는 인편에 보내 왔다고 자랑스럽게  하던 말을 들었던
  기억이 없지 않았다.
  그러나 그 관광객이 어떤 부인네라는 단어로 한정되자 형
  의 잦은 외박과  관련지어 얼핏  의미심장하게 받아들여졌
  다. 출장이든 관광이든 객지에 나서는 남자들 대부분이 그
  렇듯 단체관광을 오는 일본 부인네들 중에 한국 남자와 여
  정을 맺고 가는 사람이  상당수라는 말을 자주  들어온 데
  다, 언젠가 잡지에서도 그 비슷한  기사를 다룬 일이 있었
  기 때문에 그것은 쉽게 연상되는 문제였다.
  거의 초면이나 다름없는 송실장과  함께이긴 했지만 오랫
  만에 걸음이 비틀거리도록 흠씬 취한  석현이 집으로 돌아
  온 것은 밤 10시가 조금  지났을 무렵이었다. 아파트는 입
  구서부터 시작되는 언덕길을 50미터쯤 올라간곳에 있었다.
  아직은 자가용을 가진 집들이 많지  않은데도 미리 마련해
  놓은 듯 넓은 주차장이 언덕길  양쪽으로 펼쳐져 있고, 그
  광장을 내려다보듯 회색에 노란 띠를 둘러 층을 구분한 진
  주맨션 A동이 서 있었다. 뒤쪽으로  2미터 가량 높이의 축
  대가 쌓여 역시 주차장을 마련하고 있다. 그 뒤가 B동이었
  다. 맨션 아파트란 이름에 어울리도록 제법 넓게 자리잡고
  있었다.
  결코 가파르다고는 할 수 없는 언덕길이었지만 술을 마신
  뒤 이 길을 걸어 올라가려면 언제나 숨이 차 한 번쯤 걸음
  을 멈추고 심호흡을 한  다음 다시 오르는  것이 보통이었
  다. 석현은 이날도  버릇대로 걸음을 멈추고  외등 하나도
  제대로 켜 있지 않은 주차장 쪽을  향해 숨을 크게 들이쉬
  었다.
  그 때였다. 막 시동을 거는  차가 있었다. 석현은 무심코
  소리나는 쪽을 향해 고개를 돌렸다.  길에서 보면 제일 안
  쪽에서 비스듬히 석현 쪽을  향해 거리를 두고  있는 차는
  얼핏 봐도 이 아파트 주차장에서는  보기 드문 고급승용차
  였다. 시동 소리만 났을  뿐 차는 움직이지  않았다. 그때
  누군가가 차에서 내리는 것이 어둠 속에서 보였다. 옷차림
  은 알 수 없었으나 그것은 틀림없는 여자였다. 차 문을 조
  용히 닫고 난 뒤  여자는 종종걸음으로 아파트  쪽으로 난
  층계를 올라섰다.
  석현은 반사적으로 눈을  부릅떴다. 다음  순간 승용차가
  자신 쪽을 향해 움직이는 것을 보면서 석현은 쓸데없는 관
  심을 버리고 본래의 자세로 돌아왔다. 누군가를 데려다 주
  는 차이거니 하는 생각에 막연이 잠기면서 그는 생각난 듯
  담배를 피워물었다.
  헤드라이트가 어둠에 묻힌 지면을 크게 핥으며 선회한 뒤
  차는 언덕아래 출구쪽을 향해 소리없이 미끄러지듯 내려갔
  다. 벌겋게 켜진 스톱라이트로 이어지던 차의 움직임이 완
  전히 시야에서 사라진 다음에야 석현은  피우던 담배를 뱉
  어내 밟은 다음 천천히 걸음을 옮겼다.
  2층에 있는 아파트의 문을 열쇠로  열고 들어서다 석현은
  문득 머리를 갸우뚱했다.  거실의 전등이 켜진  채 인데다
  여느 때 같으면 "삼촌!" 하고  뛰어나올 조카 녀석의 기척
  이 전혀 없었기 때문이다. 거기다 안방문까지 비죽이 열려
  있는 게 아닌가? 형수가  이제 귀가를 한  건가? 생각하며
  석현이 엉거주춤 현관  마루로 올라서는데  안방에서인 듯
  장롱문 닫히는 소리가 나고 이어 까운을 걸치면서 형수 유
  란이 거실로 나왔다.
  "이제 오세요? 저두 마악 들어왔는데."
  유란이 환하게 웃으며 반겼다.
  "인철이는요?"
  석현이 두리번거리며 물었다.
  "자고 있네요."
  "밥이나 먹고 자나요?"
  "친구네에서 숙제를 하고 그 집에서 얻어먹었나 봐요. 아
  까 아홉시쯤 전화했더니 그  때 막 왔다기에  씻고 자라고
  했는데 그냥 곯아떨어졌지 뭐예요."
  유란은 별 생각 없이 가볍게 말했다.  두 손을 바지 주머
  니에 찌른 채 현관 마루에 선 채로 석현은 유란의 말을 듣
  기보다 그 얼굴이 상기돼 있는  것을 뻔히 쳐다보았다. 술
  을 마신 것이 분명했다.  1주일에 한 번쯤  늦게 들어오곤
  하는 유란은 그런 날이면 으레 술기운이 퍼진 얼굴로 샐샐
  거리곤 했다. 흔히 있어 왔던 일이었음에도 불구하고 석현
  은 이날 따라 신경이 거슬렸다.
  퇴근 후 몇 시간  동안 형에 대한  이야기들을 주고 받은
  탓도 있겠지만, 아무래도 조금 전  본 승용차에서 내린 여
  인이 바로 형수였을 거라는 생각이  순식간에 그의 머리를
  채웠기 때문이다.
  "한잔 하셨나 봐요? 저도 식사 때 억지로 맥주를 두어 컵
  받아 마셨는데 여태까지 깨지를 않네요. 옷 벗고 세수하세
  요. 참, 저녁식사는 하셨어요?"
  유란은 보통 날보다 다소 수다스러워 보였다.
  "예."
  석현은 퉁명스럽게 내뱉으며  제 방으로  들어갔다. 그는
  옷을 벗어 아무렇게나 구석으로 던진 다음 세면실로 갔다.
  속이 매슥거리는 것을 참으며 얼굴과  손발을 씻고 양치질
  까지 한 뒤 수건을  목에 걸고 나와  소파에 앉았다. 술이
  조금쯤 깨는 것 같았다.
  부엌에서 그릇을 씻는 듯 한창 달그락거리던 유란이 쟁반
  에 쥬스 두 잔을 받쳐 들고  나와 석현과 대각선으로 앉았
  다.
  "날씨가 제법 추워졌지요?"
  묻는 말이 아닌 혼잣말하듯 뇌까리며 석현을 바라보는 그
  녀의 눈에 웃음이 고여 있었다.
  순간 석현은 심통이라도 부리듯 뚱하게 구기고 있던 인상
  을 펴며 자신도 모르게 미소를 지었다. 눈 앞에 앉아 있는
  형수가 날이 갈수록 예뻐지고  있다는 깨달음 때문이었다.
  머리를 아래로 다소곳이 숙인 듯하면서  위로 치켜떠 상대
  를 보는 형수의 눈은 사실 매력이 넘치는 것이었다.
  "삼촌도 이따금씩은 저하고 데이트 좀 해요."
  석현의 부드러워진 표정에  용기를 얻은 듯  유란이 말했
  다.
  "형수님이 시간을 주셔야지 저야  돌아다니는 사람이
  니 시간이야 얼마든지 만들 수 있습니다."
  석현이 웃으며 말했다.
  "말씀만으로는 못하시는 게 없으셔."
  유란이 눈을 곱게 치뜨며 웃었다.
  "사실 요즘 우리 회사도 복잡한  일이 많은가 봐요. 김상
  무님은 집안에 무슨 일이 있는지  밤낮 밖으로만 나다니고
  걸핏하면 어디로 무얼 가져오라는 등  사람을 바쁘게 만들
  어 쉴 틈이 없어요."
  "그랬구나!"
  설명하는 형수를 건너다보며  석현은 문득 조금  전 고급
  승용차에서 내린 여인이  바로 형수  유란이었음을 깨달았
  다. 십중팔구 김상무가  퇴근 시간에 맞춰  심부름을 시킨
  형수에게 핑계삼아 저녁 시간을 함께  보내고 집에까지 바
  래다 준 것이리라.
  "좋은 일로 바쁘면  좋은 것 아닙니까?  김상무야 비서도
  있고 다른 부하직원도 많을 텐데  하필 형수님에게 심부름
  을 시킵니까?"
  석현의 말투는 어느 샌가 빈정거림으로 바뀌어 있었다.
  "회사 기밀이라나요? 그래서 전산실에서  뽑은 자료는 꼭
  제게 가져오라지 뭐예요."
  석현의 기색을 감지한 듯 유란의 표정이 금세 새초름해졌
  다.
  "기밀이란게 도대체 어떤 겁니까?"
  "기밀인데 말할 수 있나요?"
  유란은 떨쳐 버리듯 정색을 하고 있었다. 석현도 더 이상
  흥미가 없었다.
  "밖에 나오셨다 시간이 나면 전화하세요."
  "그러지요."
  드물게 만들어졌던 두 사람 사이의 따뜻한 분위기는 어느
  샌가 일상의 무뚝뚝함 속으로 잠겨 들어가 버렸다.
  다음날 아침 출근길 차 속에서 석현은 이것 저것 어제 일
  들을 되새겨보고 있었다. 두 가지가  마음에 걸렸다. 하나
  는 송실장으로부터 들은 말, 형이 죽기 얼마 전 어떤 일본
  여인이 애써 형을 찾더라는 말이었고, 다른 하나는 어젯밤
  늦게 김상무의 차를  타고 귀가한 형수  유란의 일이었다.
  그 중에서도 특히 형수의 일이 심히 신경을 건드렸다.
  아무리 바쁘다손 치더라도  아직 국민학교  2학년밖에 안
  된 어린 아들을 팽개쳐 두고 밤  10시가 넘도록 밖으로 나
  돌다 술까지 마시고 돌아오는 형수의  처사가 아무래도 이
  해되지 않았다. 삼촌이며 남자인 자기도  해만 지면 빈 집
  에 혼자 있을 조카 녀석이 마음에 걸리는데.
  사무실에 들어와 책상에 앉기가  바쁘게 석현은 송실장에
  게 전화부터 걸었다. 또 하나의 걸리는 일 때문이었다.
  "그 일본 부인이 한국에 왔던 때를 알 수 있을까요?"
  바쁜 아침 시간임에도 불구하고  송실장은 친절한 목소리
  로 어렵지 않을 것이라고 대답했다. 일보를 찾아보면 대략
  짐작할 수 있을 것이라며 찾는 대로 연락을 하겠노라 약속
  까지 했다.
  전화를 끊고 따끈한  아침 커피를 들며  석현은 느긋하게
  생각에 빠져들었다. 그는 어쩐지 형  무현이 그 일본 부인
  과 밀접한 관계, 즉 남녀  관계를 맺고 있었는지도 모른다
  는 생각을 하고 있었다. 생각은  마침내 두 사람의 관계를
  알게 된 그 여인의 남편이 누군가를  시켜 형을 살해해 버
  렸을 수도 있다는 데까지 도달했다. 거기까지 생각을 비약
  시켜 나가던 석현은 마침내  바람 빠진 풍선처럼  픽 하고
  실소를 터뜨렸다.
  '싱겁기는!'
  자신이 생각해도 어처구니없는 추리였다.  그러나 사건과
  연관이 있든 없든 형과  관계된 여인의 얘기라면  한 번쯤
  알아보는 것도 나쁠 것 같지  않았다. 아니 그보다 아무런
  이유도 알 수 없는  채 어느 날 갑자기  생을 마감해 버린
  형에 대한 허망함 때문에, 석현은 단 한 개의 어떤 꼬투리
  라도 잡고 싶다는 생각을 간절하게 하고 있었다.
  그날 저녁 퇴근 무렵이 다 되어서야 송실장으로부터 전화
  가 걸려왔다.
  관광단의 이름은 [추억 만들기]였고,  일행은 20명, 모두
  가 50대 이상의 가정주부들이었으며, 관광 기간은 형이 죽
  기 꼭 한 달 전인 6월 25일부터 28일까지 3박4일 동안이었
  다.
  "형을 찾았던 부인네 이름은요?"
  묻는 석현에게 송실장은 토요일까지는 알 수 없노라고 말
  했다. 이유는 그녀들을 인솔해 다녔던 여직원이 바로 어제
  일본인 관광단을 안내해 경주로  내려갔는데, 울산과 부산
  을 경유해 주말에나  서울에 돌아오기  때문이라는 것이었
  다. 얘기를 들으면서  석현은 열심히 사건에  대한 자신의
  생각들을 이리저리 조합하고 꿰맞춰 보았다.
  그러나 그 관광객이 어떤 부인네라는 단어로 한정되자 형
  의 잦은 외박과  관련지어 얼핏  의미심장하게 받아들여졌
  다. 출장이든 관광이든 객지에 나서는 남자들 대부분이 그
  렇듯 단체관광을 오는 일본 부인네들 중에 한국 남자와 여
  정을 맺고 가는 사람이  상당수라는 말을 자주  들어온 데
  다, 언젠가 잡지에서도 그 비슷한  기사를 다룬 일이 있었
  기 때문에 그것은 쉽게 연상되는 문제였다.
  거의 초면이나 다름없는 송실장과  함께이긴 했지만 오랫
  만에 걸음이 비틀거리도록 흠씬 취한  석현이 집으로 돌아
  온 것은 밤 10시가 조금  지났을 무렵이었다. 아파트는 입
  구서부터 시작되는 언덕길을 50미터쯤 올라간곳에 있었다.
  아직은 자가용을 가진 집들이 많지  않은데도 미리 마련해
  놓은 듯 넓은 주차장이 언덕길  양쪽으로 펼쳐져 있고, 그
  광장을 내려다보듯 회색에 노란 띠를 둘러 층을 구분한 진
  주맨션 A동이 서 있었다. 뒤쪽으로  2미터 가량 높이의 축
  대가 쌓여 역시 주차장을 마련하고 있다. 그 뒤가 B동이었
  다. 맨션 아파트란 이름에 어울리도록 제법 넓게 자리잡고
  있었다.
  결코 가파르다고는 할 수 없는 언덕길이었지만 술을 마신
  뒤 이 길을 걸어 올라가려면 언제나 숨이 차 한 번쯤 걸음
  을 멈추고 심호흡을 한  다음 다시 오르는  것이 보통이었
  다. 석현은 이날도  버릇대로 걸음을 멈추고  외등 하나도
  제대로 켜 있지 않은 주차장 쪽을  향해 숨을 크게 들이쉬
  었다.
  그 때였다. 막 시동을 거는  차가 있었다. 석현은 무심코
  소리나는 쪽을 향해 고개를 돌렸다.  길에서 보면 제일 안
  쪽에서 비스듬히 석현 쪽을  향해 거리를 두고  있는 차는
  얼핏 봐도 이 아파트 주차장에서는  보기 드문 고급승용차
  였다. 시동 소리만 났을  뿐 차는 움직이지  않았다. 그때
  누군가가 차에서 내리는 것이 어둠 속에서 보였다. 옷차림
  은 알 수 없었으나 그것은 틀림없는 여자였다. 차 문을 조
  용히 닫고 난 뒤  여자는 종종걸음으로 아파트  쪽으로 난
  층계를 올라섰다.
  석현은 반사적으로 눈을  부릅떴다. 다음  순간 승용차가
  자신 쪽을 향해 움직이는 것을 보면서 석현은 쓸데없는 관
  심을 버리고 본래의 자세로 돌아왔다. 누군가를 데려다 주
  는 차이거니 하는 생각에 막연이 잠기면서 그는 생각난 듯
  담배를 피워물었다.
  헤드라이트가 어둠에 묻힌 지면을 크게 핥으며 선회한 뒤
  차는 언덕아래 출구쪽을 향해 소리없이 미끄러지듯 내려갔
  다. 벌겋게 켜진 스톱라이트로 이어지던 차의 움직임이 완
  전히 시야에서 사라진 다음에야 석현은  피우던 담배를 뱉
  어내 밟은 다음 천천히 걸음을 옮겼다.
  2층에 있는 아파트의 문을 열쇠로  열고 들어서다 석현은
  문득 머리를 갸우뚱했다.  거실의 전등이 켜진  채 인데다
  여느 때 같으면 "삼촌!" 하고  뛰어나올 조카 녀석의 기척
  이 전혀 없었기 때문이다. 거기다 안방문까지 비죽이 열려
  있는 게 아닌가? 형수가  이제 귀가를 한  건가? 생각하며
  석현이 엉거주춤 현관  마루로 올라서는데  안방에서인 듯
  장롱문 닫히는 소리가 나고 이어 까운을 걸치면서 형수 유
  란이 거실로 나왔다.
  "이제 오세요? 저두 마악 들어왔는데."
  유란이 환하게 웃으며 반겼다.
  "인철이는요?"
  석현이 두리번거리며 물었다.
  "자고 있네요."
  "밥이나 먹고 자나요?"
  "친구네에서 숙제를 하고 그 집에서 얻어먹었나 봐요. 아
  까 아홉시쯤 전화했더니 그  때 막 왔다기에  씻고 자라고
  했는데 그냥 곯아떨어졌지 뭐예요."
  유란은 별 생각 없이 가볍게 말했다.  두 손을 바지 주머
  니에 찌른 채 현관 마루에 선 채로 석현은 유란의 말을 듣
  기보다 그 얼굴이 상기돼 있는  것을 뻔히 쳐다보았다. 술
  을 마신 것이 분명했다.  1주일에 한 번쯤  늦게 들어오곤
  하는 유란은 그런 날이면 으레 술기운이 퍼진 얼굴로 샐샐
  거리곤 했다. 흔히 있어 왔던 일이었음에도 불구하고 석현
  은 이날 따라 신경이 거슬렸다.
  퇴근 후 몇 시간  동안 형에 대한  이야기들을 주고 받은
  탓도 있겠지만, 아무래도 조금 전  본 승용차에서 내린 여
  인이 바로 형수였을 거라는 생각이  순식간에 그의 머리를
  채웠기 때문이다.
  "한잔 하셨나 봐요? 저도 식사 때 억지로 맥주를 두어 컵
  받아 마셨는데 여태까지 깨지를 않네요. 옷 벗고 세수하세
  요. 참, 저녁식사는 하셨어요?"
  유란은 보통 날보다 다소 수다스러워 보였다.
  "예."
  석현은 퉁명스럽게 내뱉으며  제 방으로  들어갔다. 그는
  옷을 벗어 아무렇게나 구석으로 던진 다음 세면실로 갔다.
  속이 매슥거리는 것을 참으며 얼굴과  손발을 씻고 양치질
  까지 한 뒤 수건을  목에 걸고 나와  소파에 앉았다. 술이
  조금쯤 깨는 것 같았다.
  부엌에서 그릇을 씻는 듯 한창 달그락거리던 유란이 쟁반
  에 쥬스 두 잔을 받쳐 들고  나와 석현과 대각선으로 앉았
  다.
  "날씨가 제법 추워졌지요?"
  묻는 말이 아닌 혼잣말하듯 뇌까리며 석현을 바라보는 그
  녀의 눈에 웃음이 고여 있었다.
  순간 석현은 심통이라도 부리듯 뚱하게 구기고 있던 인상
  을 펴며 자신도 모르게 미소를 지었다. 눈 앞에 앉아 있는
  형수가 날이 갈수록 예뻐지고  있다는 깨달음 때문이었다.
  머리를 아래로 다소곳이 숙인 듯하면서  위로 치켜떠 상대
  를 보는 형수의 눈은 사실 매력이 넘치는 것이었다.
  "삼촌도 이따금씩은 저하고 데이트 좀 해요."
  석현의 부드러워진 표정에  용기를 얻은 듯  유란이 말했
  다.
  "형수님이 시간을 주셔야지 저야  돌아다니는 사람이
  니 시간이야 얼마든지 만들 수 있습니다."
  석현이 웃으며 말했다.
  "말씀만으로는 못하시는 게 없으셔."
  유란이 눈을 곱게 치뜨며 웃었다.
  "사실 요즘 우리 회사도 복잡한  일이 많은가 봐요. 김상
  무님은 집안에 무슨 일이 있는지  밤낮 밖으로만 나다니고
  걸핏하면 어디로 무얼 가져오라는 등  사람을 바쁘게 만들
  어 쉴 틈이 없어요."
  "그랬구나!"
  설명하는 형수를 건너다보며  석현은 문득 조금  전 고급
  승용차에서 내린 여인이  바로 형수  유란이었음을 깨달았
  다. 십중팔구 김상무가  퇴근 시간에 맞춰  심부름을 시킨
  형수에게 핑계삼아 저녁 시간을 함께  보내고 집에까지 바
  래다 준 것이리라.
  "좋은 일로 바쁘면  좋은 것 아닙니까?  김상무야 비서도
  있고 다른 부하직원도 많을 텐데  하필 형수님에게 심부름
  을 시킵니까?"
  석현의 말투는 어느 샌가 빈정거림으로 바뀌어 있었다.
  "회사 기밀이라나요? 그래서 전산실에서  뽑은 자료는 꼭
  제게 가져오라지 뭐예요."
  석현의 기색을 감지한 듯 유란의 표정이 금세 새초름해졌
  다.
  "기밀이란게 도대체 어떤 겁니까?"
  "기밀인데 말할 수 있나요?"
  유란은 떨쳐 버리듯 정색을 하고 있었다. 석현도 더 이상
  흥미가 없었다.
  "밖에 나오셨다 시간이 나면 전화하세요."
  "그러지요."
  드물게 만들어졌던 두 사람 사이의 따뜻한 분위기는 어느
  샌가 일상의 무뚝뚝함 속으로 잠겨 들어가 버렸다.
  다음날 아침 출근길 차 속에서 석현은 이것 저것 어제 일
  들을 되새겨보고 있었다. 두 가지가  마음에 걸렸다. 하나
  는 송실장으로부터 들은 말, 형이 죽기 얼마 전 어떤 일본
  여인이 애써 형을 찾더라는 말이었고, 다른 하나는 어젯밤
  늦게 김상무의 차를  타고 귀가한 형수  유란의 일이었다.
  그 중에서도 특히 형수의 일이 심히 신경을 건드렸다.
  아무리 바쁘다손 치더라도  아직 국민학교  2학년밖에 안
  된 어린 아들을 팽개쳐 두고 밤  10시가 넘도록 밖으로 나
  돌다 술까지 마시고 돌아오는 형수의  처사가 아무래도 이
  해되지 않았다. 삼촌이며 남자인 자기도  해만 지면 빈 집
  에 혼자 있을 조카 녀석이 마음에 걸리는데.
  사무실에 들어와 책상에 앉기가  바쁘게 석현은 송실장에
  게 전화부터 걸었다. 또 하나의 걸리는 일 때문이었다.
  "그 일본 부인이 한국에 왔던 때를 알 수 있을까요?"
  바쁜 아침 시간임에도 불구하고  송실장은 친절한 목소리
  로 어렵지 않을 것이라고 대답했다. 일보를 찾아보면 대략
  짐작할 수 있을 것이라며 찾는 대로 연락을 하겠노라 약속
  까지 했다.
  전화를 끊고 따끈한  아침 커피를 들며  석현은 느긋하게
  생각에 빠져들었다. 그는 어쩐지 형  무현이 그 일본 부인
  과 밀접한 관계, 즉 남녀  관계를 맺고 있었는지도 모른다
  는 생각을 하고 있었다. 생각은  마침내 두 사람의 관계를
  알게 된 그 여인의 남편이 누군가를  시켜 형을 살해해 버
  렸을 수도 있다는 데까지 도달했다. 거기까지 생각을 비약
  시켜 나가던 석현은 마침내  바람 빠진 풍선처럼  픽 하고
  실소를 터뜨렸다.
  '싱겁기는!'
  자신이 생각해도 어처구니없는 추리였다.  그러나 사건과
  연관이 있든 없든 형과  관계된 여인의 얘기라면  한 번쯤
  알아보는 것도 나쁠 것 같지  않았다. 아니 그보다 아무런
  이유도 알 수 없는  채 어느 날 갑자기  생을 마감해 버린
  형에 대한 허망함 때문에, 석현은 단 한 개의 어떤 꼬투리
  라도 잡고 싶다는 생각을 간절하게 하고 있었다.
  그날 저녁 퇴근 무렵이 다 되어서야 송실장으로부터 전화
  가 걸려왔다.
  관광단의 이름은 [추억 만들기]였고,  일행은 20명, 모두
  가 50대 이상의 가정주부들이었으며, 관광 기간은 형이 죽
  기 꼭 한 달 전인 6월 25일부터 28일까지 3박4일 동안이었
  다.
  "형을 찾았던 부인네 이름은요?"
  묻는 석현에게 송실장은 토요일까지는 알 수 없노라고 말
  했다. 이유는 그녀들을 인솔해 다녔던 여직원이 바로 어제
  일본인 관광단을 안내해 경주로  내려갔는데, 울산과 부산
  을 경유해 주말에나  서울에 돌아오기  때문이라는 것이었
  다. 얘기를 들으면서  석현은 열심히 사건에  대한 자신의
  생각들을 이리저리 조합하고 꿰맞춰 보았다.
       5. 바디 게임
  도심지 요소요소를 차지하고 선  호텔과 백화점들은 12월
  의 달력이 제껴지기가 무섭게  크리스마스 데코레이션들을
  내달기 시작했다.
  금방 눈발이라도 쏟아내려  줄 듯 하늘이  잿빛으로 잔뜩
  찌뿌린 12월 중순,  석현은 편집실 기자들과  어울려 평소
  잘 가는 회사 앞 포장마차에서 한잔을 들이킨 다음 모처럼
  만에 세모의 분위기로  흥청거리는 번화가를  보고 싶다는
  생각에 일행과 헤어졌다.
  진고개길을 지나 좁고 복잡한  충무로로 접어들면서 석현
  은 문득 미도파백화점 3층에 있는  커피숍을 떠올렸다. 콧
  등에 작은 안경을 걸친  몹시 마르고 목이  긴 할아버지가
  근엄한 표정으로 즉석에서 간 원두로  끓여내는 그곳의 커
  피는 언제 생각해도 마력처럼 사람을  잡아끄는 일품의 맛
  과 향을 간직하고 있다.  그 집의 커피를  맛보기 위해 먼
  데서도 일부러 찾아온다지 않던가! 그런  저런, 자신과 별
  상관도 없는 생각들로 머리 속을 가득  채운 채 석현은 명
  동 한복판을 가로질러 유네스코 회관 쪽으로 향했다.
  해는 이미 저물어 사위가 어둠으로 잠겨가고 있지만 가로
  등과 네온사인, 가게에서 쏟아지는  불빛들로 거리는 대낮
  같이 밝았다.
  부딪치고 밀리는 사람들 틈에 끼인  채 밀리듯 앞으로 나
  아가던 석현이 어느 순간 걸음을  멈칫했다. 바로 몇 발짝
  앞서 걷고 있는 여인이 비록 뒷모습이기는 했지만 퍽 낯이
  익었기 때문이다. 여자는 혼자가 아니었다.
  자그마하고 호리호리한 몸집의 중년 남자와 함께였다. 석
  현은 마치 마주치기라도 한 것처럼  본능적으로 바바리 깃
  을 세우고 목을 움츠렸다.
  그들의 걸음걸이는 바쁘게 오가는 사람들과는 달랐다. 석
  현은 밀리는 사람들을 핑계삼아 스칠  만큼 가깝게 그들을
  지나쳐 갔다. 옆에 선 중년남자와  함께 얘기를 주고 받으
  며 걷고 있는 여자는 틀림없는  형수 유란이었다. 그는 계
  속해서 빠른 걸음으로 중국 대사관 쪽으로 방향을 돌렸다.
  그리고는 즉시 되돌아서 그들이 오는  것을 보기 위해 코
  스모스 빌딩 모퉁이에 몸을 숨긴  채 목을 늘였다. 그러나
  어찌된 일인지 한참을  기다려도 그들의  모습은 나타나지
  않았다.
  '아무리 느린 걸음이기로서니!'
  석현은 공연스레 가슴이 뛰고 초조해 있는 자신을 다스리
  듯 중얼거렸다. 그러면서 그저 지나가다 아는 사람을 만났
  을 수도 있고 아니면 같은 회사  직원일 수도 있다는 생각
  을 비로소 했다.
  한참을 그렇게 찾는 얼굴이 섞이지 않은 인파를 살펴보며
  석현은 진작 형수의 등이라도 치면서 알은 쳬할 걸 그랬다
  는 생각을 했다.
  '그렇다면 지금이라도 늦지 않지.'
  지나쳐 온 길을 되돌아가다 요행히  부딪칠 수도 있기 때
  문이었다. 그렇게 되면 함께 커피나 마시고 들어가자고 하
  면 되는 것이다.
  석현은 그들이 어디선가 멈춰서서  하던 얘기들을 계속하
  고 있거나 아니면 가까운  다방에라도 들어갔거니, 멋대로
  생각을 굴리며 왔던 길을 거슬러걷기 시작했다. 그는 마주
  오는 사람들을 살피느라 열심히 두리번거렸다.
  그러나 밤거리에서의  사람의 인상이란  그렇게 드러나는
  것이 아니로구나 하는 새로운 경험을 했을 뿐 형수의 얼굴
  을 찾을 수는 없었다. 가까이로는  다방도 별로 눈에 띄지
  않았다.
  그때였다. 코스모스 빌딩이 끝나는 곳쯤에서 얼핏 비슷한
  모습이 보이는것 같았다. 불과 10여미터 정도밖에 안 되는
  거리였다. 자신도 모르는 새 그는 걸음을 빨리 했다. 그러
  나 형수의 모습은 금세 어디로 사라졌는지 보이지 않았다.
  석현은 공연히 입안이 바싹 말라들었다.  잘못 본 것은 분
  명 아니었다. 되돌아갔거나 길을  건넜는지도 모른다는 생
  각으로 이쪽저쪽을 살폈다. 길 양쪽을 더듬던 그의 눈길이
  코스모스 빌딩 옆으로 난 극장  쪽에서 문득 멈췄다. 거기
  있었다. 매표구에서 표를  사는 남자의 뒤에  서 있는것은
  분명 형수 유란이었다.
  칼라에 갈색의 스트라이프가 넓게  들어간 베이지색 바바
  리코트는 그녀가 즐겨 입는 옷이었다. 30대 중반에 접어드
  는 나이임에도 불구하고  균형잡힌 멋진  몸매를 유지하고
  있는 그녀는 날씨가 웬만큼 쌀쌀해도  두툼한 외투같은 걸
  입지 않았다. 자칫 뚱뚱해 보일  수 있기 때문이라는 얘기
  를 그도 몇 번 들은 것 같았다.
  표를 산 남자를 따라 형수는  이내 엘리베이터 안으로 사
  라져 버렸다.
  그들 뒤를 지켜보며 석현은 잠시  어떻게 할 것인가 생각
  했다. 머리를 들어 빌딩 벽에  커다랗게 붙은 간판 그림을
  보았다.
  침대에 누운 여인의 알몸 위로 잘 생긴 남자의 건장한 가
  슴이 짓누르듯 겹쳐 그려져 있었다.  몇 해 동안 극장이라
  곤 문 앞에도 가보지 못한  그였다. 시계는 아직 일곱시가
  못 돼 있었다.
  한참을 망설인 끝에 석현은 마침내 표를 샀다. 어떻계 하
  겠다는 생각이 따로 있었던 것은  아니었다. 다만 그저 확
  인하고 싶은 마음이었다.
  덜그럭거리는 낡고 좁은 엘리베이터 지저분하고 조잡
  스런 극장로비에는 한두 사람이 웅크리고  앉아 열심히 담
  배 연기를 뿜어내고 있을 뿐  썰렁하게 비어 있었다. 아무
  때나 들어가 볼 만큼 보고 나오면 되는 편리한 이류극장이
  었다.
  엘리베이터 쪽에 멈춰선 채  조심조심  휴게실 쪽을 살피
  고 난  석현은 극장 안으로 들어갔다. 문  안에는 검은 암
  막이 드리워져 있었다. 그 갈라진 틈으로 안을 들여다보니
  여기저기 띄엄띄엄 흩어져  앉아 있는  얼마간의 관객들뿐
  한산하기 그지없었다. 자칫하면 들킬는지도 모른다는 생각
  으로 바바리코트의 깃을 세우고 목을 바짝 움츠렸다.
  '무조건 뒷자리로 가야지.'
  빠른 몸놀림으로 오른쪽을  향해 어둠속을  걸어갔다. 막
  들어와서인지 어디가 어딘지 알 수  없었다. 화면을 등 뒤
  쪽으로 진 방향이라서 얼굴은 다행히 어둠을 향해 있었다.
  뒷자리는 거의 비어 있었다. 그 중 하나에 얼른 앉았다.
  화면에서는 마침 샤워를 마친  팔등신의 금발미녀가 타올
  로 몸을 감싸며 침실로 나오고  있었다. 침대 위에는 벌거
  벗은 듯 하반신을 담요 속에 감춘  남자가 금빛 털로 뒤덮
  인 근육질의 상체를  드러낸 채 담배를  피워물고 있었다.
  이어서 방금 물이 뚝뚝 떨어지는 여자의 몸에 걸쳐져 있던
  타올이 스르르 바닥으로 떨어져 내렸다. 침대 위의 남자가
  하체를 덮고 있던 담요를  제켜 던지며 여자를  향해 팔을
  벌렸다. 이내 실오라기 하나 걸치지 않은두 남녀는 끈적하
  고 비릿한 원색의 몸짓으로  입맞춤을 시작했다. 출렁이는
  화면에 잠시 시선을 빼앗겼던 석현은 문득 자신이 그런 것
  을 보기 위해 들어온 것이 아니었음을 깨달았다.
  10분쯤이나 지났을까? 주변에 어느 정도 눈이 익었다. 군
  대 시절 야간훈련 때마다 들먹여지던 [암조응]이란 단어가
  떠올랐다. 그 암조응  현상으로 앞에 앉은  사람들의 머리
  부분을 빠짐없이 볼 수 있었다.  형수와 동행한 남자를 찾
  기는 어렵지 않았다. 석현이 앉은  자리에서 다섯 칸쯤 앞
  줄 맨끝 가장자리에 나란히 앉아 있었다.
  그들은 한창 화면에 정신이 팔린 듯했다. 석현은 좀더 가
  깝게 볼 수 있는 곳으로 자리를 옮겼다. 그들로부터 두 칸
  을 건넌 뒷자리였다. 그 줄은  사람들이 거의 앉아 있었는
  데 형수 둘이 앉은 자리는 바로 뒤에 한 사람이 앉았을 뿐
  다 비었고 옆좌석들도 모두 비어  있었다. 용케도 그런 자
  리를 골라 앉은 듯했다. 두 사람은 꼼짝 않고 화면만 보고
  있었다. 서로 말도 하지않았다. 그런데.
  석현의 가슴은 아무래도 차분하게 진정되지 않았다. 마치
  무슨 수상한 몸짓이라도 있어  주길 기다리는 심정이었다.
  손바닥에 땀이 흥건하게 배어나고 있었다. 그러나 두 사람
  의 분위기는 아무리 봐도  무슨 모션이 있을것  같지 않은
  자세였다. 한참을 지켜보던 석현은 저도 모르게 안도와 실
  망이 교차하는 복잡한 심정인 채 눈을 화면으로 돌렸다.
  화면 속의 두 남녀는 극장 안 가득 뜨거운 숨결을 뿜어내
  며 한창 뒤엉켜있었다. 바라보던 석현은 자신도 모르게 숨
  을 훅 들이켰다. 듣기는 했지만  실제로 이처럼 대담한 정
  사 장면이 나올 줄은 미처 생각할 수 없었던 일이다. 석현
  으로서도 전혀 경험이 없는 장면은 아니었다. 그러나 그건
  좋아하는 여자와의 관계가 아닌 그저  적당한 생리적 배설
  욕구로 인해 얻은 경험이었을 뿐이다.
  친구들과 어울려 마시는 바아의  호스티스들 아니면 단골
  이발소의 면도사와 가끔씩 외박을 하는  그에게는 아직 친
  하게 지내는 여자가  없다. 서른의 나이가  되도록 변변한
  애인 하나 두지 못한 것은 별다른 이유가 있어서가 아니었
  다. 170센티에서 한 치쯤이 빠지는  키는 친구들 사이에서
  도 결코 작은  편이 아니었다. 약간  곱슬거리는 머리결과
  꼬리가 달려 올라간 듯한 찢어진 눈이 얼핏 남들에게 차가
  운 인상을 주지만 실제는 결코 그렇지가 않았다.
  고등학교 시절 이미 태권도에서 2단의  자격증을 딴 그는
  지금도 벽돌 두 장쯤은 쉽게 격파할 수 있었다. 또한 군대
  시절보다 가벼워지기는 했어도 근육질의  몸무게가 68킬로
  는 나가는 탄탄한  체격을 갖고 있었다.  원래는 외교관을
  지망하였으나 실력에 맞춘 사회학과를 가게  된 것이 인생
  의 출발을 전혀 엉뚱하게 만들었다고  석현은 술만 마시면
  푸념하곤 했다.
  다행히 그는 어릴 때부터 글짓기에  소질이 있었다. 학교
  선생님들과 식구들의 추켜세움에  덩달아 소설이나  써 볼
  까? 하고 생각했던 것이 인연이되어 마침 관광산업의 붐을
  타고 대학 선배가 창간하는 잡지사의  기자가 되었던 것이
  다.
  지금까지 그의 삶은 다른 친구들에 비해 비교적 순조로웠
  다고 할 수있었다. 그 모든 것은 아버지를 대신한 형의 배
  려와 자상함으로 말미암은 것이었다. 그러한 형에 대한 보
  답은 조금이라도 형의 부담을  덜어주는 것뿐이었다. 그러
  기 위해서는 공부도  일도 열심히 성실하게  해야만 했다.
  그런 생각 때문에 지금껏 그 흔한  연애 한번 못해 봤는지
  도 모른다.
  지금 석현은 뜻밖에 보게 된  영화 속의 농밀한 장면으로
  인해 심연 깊숙히 잠재워져 있던 본능이 기지개를 켜듯 꿈
  틀거림을 느꼈다. 영화는  한 여인이 남자들을  바꿔 가며
  정사를 즐기는 것을 다룬 것 같았다. 그래서인지 원색적이
  고도 뜨거운 장면들이 연이어지고 있었다.
  잠시 아니 한참 동안 화면에  끌려 들어가 있던 석현
  은 문득 지금 앞자리에 나란히 앉은  남녀는 과연 무슨 생
  각들을 하고 있을까? 하는 의문이  일었다. 그쪽으로 시선
  을 돌렸다. 그러나  그들은 여전한 자세로  화면에 열중해
  있었다.
  그때 마침 그들의 바로 뒷자리에  앉아 있던 사람이 자리
  에서 일어서 나갔다. 처음보다 많이 침착하고 대담해진 석
  현은 얼른 그 자리로 옮겨앉았다.  이제 귀만 기울이면 그
  들의 숨소리까지도 들릴 것 같았다.  가슴이 다시 뛰기 시
  작했고 숨조차 크게 쉴 수가 없었다.
  그때였다. 여자가 몸을  약간 비트는 듯  움직였다. 그와
  함께 여자 쪽으로 가  있는 남자의 오른쪽  어깨가 앞으로
  쏠리는 듯 가볍게 흔들렸다. 그와  동시에 여자의 두 어깨
  가 등받이를 따라 밑으로 조금 낮춰졌다.  그 때, 바로 그
  때 죽이는 듯 깊은 여자의 한숨소리가 들린 것 같았다.
  석현은 순간 호흡을  딱 정지시켰다.  귀가 먹먹해지면서
  모기소리 같은것이 머리 속에서 앵앵 나는 것 같았다.
  남자의 오른쪽 팔이 약간씩 흔들리고 있었다.
  '팔이 움직이고 있군!'
  여자가 어깨를 위로 으쓱하며 두  손을 앞으로 모아쥔 듯
  했다. 그와 함께 이번에는 분명하게  "아하!" 하는 소리가
  들려왔다. 조금만 몸을  곧추세워 앞으로 하면  그들의 몸
  동작들이 어깨 너머로 건너다보일 것 같았다. 그러나 석현
  은 손가락 하나도 꼼짝할 수가  없었다. 가슴이 터질 것만
  같이 답답해졌다.
  그는 벌떡 자리에서 일어섰다. 제자리에서  숨을 크게 몰
  아쉬면 틀림없이 들킬 것 같았다.  그는 쫓기듯 빠른 걸음
  으로 자리를 벗어나  뒤쪽으로 갔다. 그리고는  크고 깊은
  심호흡을 세번 네번 거듭했다. 비로소 가슴이 좀 편해졌지
  만 다시 그 자리에 갈 수도, 그렇다고  다른 자리로 가 앉
  을 수도 없었다. 그로서는 사실  더 이상 그들을 주시하며
  그 곳에 앉아 있을 필요가 없었다. 더 이상 무엇을 확인한
  단 말인가? 석현은 어떻게 집까지 왔는지 자신도 알 수 없
  었다.
  '도대체 누구일까?'
  자기만 할까 조금 작을까 한 키에 여윈 몸집의 남자를 떠
  올리며 석현은 생각에 잠겼다. 단정히 빗어넘긴 머리와 얼
  핏 봤지만 희고 깨끗한 얼굴이 30대 후반에서 40대 초반쯤
  으로 보였다. 얼핏  떠오르는 대상이 최근  형수를 자기네
  회사로 스카웃해 갔다는 김상사였다.
  '그 자가 김상사?'
  아니, 상사가 아니라  지금은 어엿한  상무님 그것도
  제법 큰 회사의 중역인데, 설마  그런 사람이 도심일 망정
  싸구려 극장에 버젓이 여자를 데리고  들어갔을 듯 싶지는
  않았다. 더욱이 그가 생각하기로는  김상사는 좀더 나이가
  든 중후한 신사일 것 같았다.
  '옛 애인?'
  그럴 리도 없었다. 그녀는 형  무현이 첫사랑이었다는 말
  을 입버릇처럼 되뇌었기 때문이다.
  형수 유란은 형의  첫 직장이있던 조운관광이  들어 있던
  건물에 역시 직장을 갖고 있던 관계로 형과 알게 되었다고
  한다. 그녀의 직장은 그 건물의 2층 전부를 차지하고 있는
  태림증권 중부지점으로, 그녀는 [미스 테림]으로 불리워지
  고 있었다. 그것은 그 건물에 입주해 있던 10여 개 회사에
  근무하던 젊은 남자들 사이에서  붙여진 별명이었다. 그만
  큼 아름다웠다기보다 미소 한번 헤프게  짓지 않는 새침떼
  기인데다 깨끗하고 흰 피부가 그녀의  인상을 유난히 돋보
  이게 했던 때문이었다고 한다.
  빌딩 내의 총각들은 너 나 할 것  없이 미스 테림에게 군
  침을 흘렸다.
  다른 여자직원들에게는 곧잘 농을  걸고 테이트를 신청하
  는 짓궂은 패들도 그녀의 맑고 차가운 태도 앞에서는 괜스
  레 주눅이 들었다.
  그러던 그녀가 형 무현과 알게  된 것은 조운관광이 신입
  사원들을 위한 일본어 강좌를  시작하면서 부터였다. 70년
  대 후반기부터 한국을 찾는 일본인  관광객이 날로 증가함
  에 따라 관광회사들은 너도 나도  직원들에게 일본어 가르
  치기에 열을 올리게 되었다.  대부분의 회사들은 사원들로
  하여금 학원 수강을 하게  했고 조금 큰  회사들은 강사를
  초빙하여 강좌를 열기도했다.
  강무현은 원래 영어와 일어를 자유자재로 구사할 수 있다
  는 관계로 취직을 했었기 때문에  회사는 그에게 직원들의
  일본어 교육을 맡겼다. 그의 일어 강의는 금토요일 저녁
  에  2시간씩 행해졌다. 소문은 빌딩 내에 금세 퍼졌다. 다
  른 회사 직원들 몇 사람이 함께 할 수 있도록 해달라고 부
  탁해왔다. 서유란도 그 중 한 명이었다.
  그 해 크리스마스 때 강무현에게서 일어를 수강한 직원들
  몇몇이 어울리거나 혹은 개인으로  선물들을 했다. 서유란
  은 그 때로서는 무척 고가품인데다  보기도 드물었던 던힐
  상표의 지갑과 허리띠 세트를 선물로 가져왔다.
  그 후 두 사람 사이는 급속도로 가까워졌다. 선병질적 체
  질이기는 했지만 무현은 성실했다.  홀어머니와 함께 단둘
  이 살고 있던 서유란은 다음해  가을, 결혼과 동시 어머니
  를 모시고 무현의 아파트로 들어와 함께 지냈다.
  3년 뒤 그녀의 어머니가 돌아가셨을 때 무현은 친아들 못
  지않게 깍듯이 장례를 치렀다.
  소파에 파묻혀 앉아 이것 저것  생각에 잠겨 있던 석현은
  쓰디쓴 입맛임에도 불구하고 커피를  끓였다. 그가 뜨거운
  커피잔을 두 손바닥으로 감싸듯들고 소파로 돌아와 앉자마
  자 이 집의 키보이인 조카  인철이 녀석이 들어왔다. 친구
  집에서 밥 먹고 숙제도 다 했다는  인철은 빌려 온 비디오
  테이프를 봐야 한다면서 안방으로 들어가 버렸다.
  석현은 시계를 보았다. 아홉 시가  조금 못 되었다. 형수
  는 아직 돌아오지않고 있었다. 생각하면 사실 상대야 누구
  이든 이해할 수도 있는 일이었다.
  서른여섯 난숙한 중년 여인에게 있을 수 있는 일이었
  다.
  배우자를 잃게 되면 그 직후의  공허가 가장 견디기 어렵
  다는 통계를 본 일이 있었다.  부부 사이의 금슬이 좋았던
  사람일수록 재혼의 확률이 높다는 것도 들은 일이 있었다.
  형수의 목소리가 항상 형을 쥐고 흔들기는 했지만 두 사람
  은 주위에서 부러움을 받을 만큼 단란했다. 그런 그녀에게
  갑자기 생긴 심리적 육체적 공동은 그만큼 클 것이다.
  생각을 거듭하면서 석현은 차츰 마음이 가라앉는 걸 느꼈
  다. 그와 동시에 형의 죽음에  대한 생각들이 급속하게 머
  리속을 채웠다. 김상사, 아니  김주식 상무가 그  때 당시
  형이 당한 곤경을 모를 리  없을 것이라는 생각이 들었다.
  형의 성격으로 봐 취직을 시켜준 사람에게 한 마디 상의도
  없이 회사에 사표를 던졌을 리가 없을 것이란 생각도 함께
  들었다. 그것을 입증이라도하듯 형의  노트에는 거의 날마
  다 김상사란 이름이 메모되어 있지 않은가! 김상무를 만나
  당시의 일들을 물어보는 것도 한  가지 방법이란 생각이들
  었다. 그와 함께 형수 유란이  떠올랐다. 직접 만나기보다
  형수를 통해 알아보는 방법도 있다는 생각이 들었다. 그러
  나 그것은 그렇게 현명한 일이 못 되는 것 같았다. 10년도
  넘는 옛 일로 인해 새삼스레 아물어 가는 상처를 건드리게
  될 수도 있다는 우려 때문이었다.
  또한 김주식이라는 사람 역시 송실장이  아는 것 정도 이
  상은 모를 수도  있었다. 자존심 강한  형이 네다바이당한
  내용을 그대로 설명하지 않았을 수도 있기 때문이었다.
  소파에 길게 누워 그런 저런  생각을 하던 석현은 세수나
  해야겠다는 생각으로 자리에서 일어났다. 시계는 이미 9시
  를 넘어서고 있었지만 형수는 아직 돌아오지 않고 있었다.
       6. 기밀 회의
  [주식회사 한화정밀]에는 여섯 개나  되는 기밀실이 있었
  다. 특별한 장치를 했다거나 여느 회사들처럼 상황판을 벽
  에 붙여 놓은 것도 아니었다.
  여섯 개 중 두 개는 회장실 좌우에  있었고 다른 네 개는
  각 부서마다에 하나씩 부설되어  있었다. 기밀실에는 예외
  없이 발목까지 묻힐 만큼 푹신한  외제 융단이 깔려 있고,
  큼직큼직하게 만들어진 짙은 갈색의  개인용 가죽소파들이
  회의용 낮은 탁자 주위로 놓여져 있었다. 전체적으로 장중
  하고 호화스러운 분위기로 꾸며진 그  방들은 창문을 제외
  한 사면벽 전체가 방음이 되어 있어 기밀실다운 효과를 주
  고 있었다.
  기밀실은 사용 중일 때는 출입문  위에 붉은 등이 켜지게
  되어 있었고, 복도를 사이로 나란히 위치한 회장실과 사장
  실에서는 그 사용 여부를 알 수 있도록 한쪽 벽에 A부터 F
  까지로 표시된 싸인 램프가 설치되어 있었다. 회장실 왼쪽
  에 붙은 F실의 싸인 램프에는 아침부터 계속 불이 켜져 있
  었다. 전날 오후서부터 계속되는  사용중 표시였다. F실의
  짙은 갈색 소파에는 회장  정성국을 비롯한 간부  여덟 사
  람, 그리고 예비역 장성출신의 상임고문  세 사람 둥 한화
  정밀의 임원들이 모두 모여 있었다. 둘러앉은 모두의 얼굴
  은 심각하게 가라앉아 있었다.
  "고양이 목에 방울을 달거나 덫을  놓아 걸리기를 기다리
  는 도리밖에 다른 방법이 없다 이 말입니까?"
  방안을 무겁게 짓누르고 있는 침묵을 깨듯 정회장이 내뱉
  었다. 모든 사람들의 시선이 그에게로 집중되었다. 회의의
  안건에 대한 방법을 물은 지 10  분도 더 지났으나 아무도
  말을 꺼내지 않고 머뭇거리는 것이  못마땅하다는 듯 자기
  질문에 대해 스스로 대답한 셈이었다. 그러나 그것은 해답
  이아니라 새로운 문제의 제기였다.  정회장은 아무와도 눈
  을 마주치지 않은채 굳은 얼굴로 탁자  위에 놓인 컵의 물
  을 들이켰다.
  "국방부에서는 더 이상 개입할 수 없게 되었고 모든 것이
  사업추진본부로 일임된  상태라고는 하지만,  최종 단안을
  내리는 단계에서는 이특보의 주청이 절대  적 힘으로 작용
  할 것이 뻔한 일 아닙니까?"
  정회장은 답답하다는 표정으로 다시 말을 꺼냈다.
  "그러니 문제가 간단하지 않다는 얘깁니다."
  상임고문인 허정칠 장군(예비역)이 마침내  입을 열었다.
  나이 60을 넘었지만 훤칠하게 곧은  체격은 둘러앉은 모든
  사람들을 압도할 만큼 당당했다.
  "이번 일이 단순한 기술상의 문제뿐  아니라 정치적 이해
  관계로 얽혀있다는 데 보다 더  큰 문제가 있습니다. 더욱
  이 정부 입장에서는 미국측 눈치를 살피지 않을 수 없겠지
  만, 한편으로는 미국이 병 주고 약 준다는 반감도 크게 작
  용하고 있을 겁니다. 거기에다 일본  역시 이미 오래 전부
  터 미국으로부터 안보 분담이라는 압력을  받고 있는 터이
  라 우리에게 동정적일 수밖에요. 그리고  그보다 더 큰 문
  제는 추진본부의 추진위원 열두 명  거의가 미국보다 일본
  통이라는 데에도 있습니다."
  한번 입을 뗀 허정칠 이사의 말은 길게 이어졌다.
  "그러나 최종적으로는 첨단기숱과 자재공급력에서 아직은
  미국이 앞서고 있다는 강점이 있습니다. 문제는 미국 기업
  인들이나 우리 정부가 적극성이 없다는 점입니다. 다시 말
  하자면 우리가 일을 추진할 수 있도록 하는 뒷받침이 부족
  하다는 말입니다. 거기에다 가격면에서도 10%나 더 비싸다
  는 것이 설득력을 잃는 중요한 요인이구요."
  듣고만 있던 또 다른 상임이사 최영식 장군(예비역)이 허
  이사 말에 제동을 걸 듯 한 마디 보탰다.
  "그거야 아직 최종 단계가 남았으니 그 때 흥정이 되겠지
  요."
  주무부장인 남대현도 입을 뗐다.
  "이제 겨우 약식설계와 견적서가 들어간 상태니까 성급하
  게 판단할 일은 아니지만, 지금까지 수집된 정보를 분석해
  보면 삼정 측의  것이 월등 유리하다는  것은 확실합니다.
  따라서 우리로서는 비상대책을 세울 수밖에 없습니다."
  남대현 부장의 설명에 고개를  끄덕이며 정회장은 포갰던
  다리를 풀고 바로 앉았다. 그가 다시 말을 꺼냈다. 연설조
  였다.
  "여러분! 나는 이번 일에 우리  회사의 명운이 달려 있다
  고 봅니다. 따라서 이 일은 반드시 성취시켜야 합니다. 아
  직 시작 단계에 불과하지만 그렇다고 방심할 수 없습니다.
  지금 자칫 잘못이라도  범한다면, 그 잘못이  비록 사소한
  것일지라도 시간이 지남에 따라 엄청난  오차를 가져올 게
  뻔합니다. 상대는 삼정입니다. 그리고 그 배후에는 에스키
  모인들에게도 냉장고를 팔아먹는 일본이 있습니다. 지금부
  터 우리는 비상대책을 강구해야만 합니다."
  정회장의 말은 한 마디 한 마디에 잔뜩 힘이 들어가 있었
  다.
  "우리가 해야 할 일은, 첫째  저쪽 움직임에 대한 정보를
  빠짐없이 수집해야 하고, 둘째로는 이번 문제에 절대적 영
  향력을 가진 이특보와 저들의 접근을  막아야 한다는 겁니
  다. 세째는 반드시 있게 될  이시다측의 자금 공작 감시입
  니다."
  "."
  "하고 싶은 말은 아니지만 여러분 모두 힘을 합쳐 수단과
  방법을 가리지 말고 대책을 세워 주시기 바랍니다."
  오랜 시간을 두고 정리한 생각인  듯 정회장의 말은 조리
  가 정연했다.
  모두들 시선을 내리깐 채 숙연하게 듣고 있었다.
  잠시 말을 멈추었던 정회장은 반쯤  남아 있던 컵의 물을
  마저 마신 다음 김주식 상무를 똑바로 쳐다보며 말했다.
  "김상무! 이번 일은 자네가  책임지고 종합대책을 세우고
  추진하도록 해야겠네."
  "예, 알겠습니다."
  검주식은 뾰족한 턱 밑의 근육을 긴장시키며 또렷하게 대
  답했다.
  "남부장은 김상무를 돕는 데 한 치의 오차도 없도록 신경
  쓰고." "예, 그렇게 하겠습니다."
  앉은 자리에서 고개를 숙이며 대답하는 남대현을 잠시 바
  라보던 정회장은 비로소 회의를 마쳐야겠다고 생각했는지,
  "세 분은 저와 점심이나 같이 합시다."
  하고 거의 같은 연배로 보이는 고문들에게 말했다.
  연간 1천억 달러가  넘는 만성적인  재정적자에 허덕이는
  미국 정부는코 앞에 다가온 선거를  앞두고 정부재정의 긴
  축은 물론 대외지출을 줄이기 위해 안간힘을 쓰고 있었다.
  그 일환으로 지금까지 무역상 특혜를 주던 나라들에 대해
  시장 개방을 요구하는 한편 자국  시장에 대한 보호장벽을
  쌓기 시작했다.
  가장 먼저, 그리고 가장 큰 압력을 받은 나라가 일본이었
  다. 미국은 일본에 태평양 국가들의 안전보장을 위한 군사
  적 분담책임을 맡아줄 것을 요구하는  한편 한국에 대해서
  도 같은 조건을 제시하게 되었다.
  이북에 비해 군사력이 뒤떨어져  있는 한국은 주한미군이
  라는 지원세력을 잡고  있음으로써 군사력  증강에 투입할
  힘을 일반 산업에 기울일 수  있었다. 그것은 자연 경제적
  기반을 닦을 수 있는 기초가 되어 한국은 70년대 후반기에
  들어설 때까지 외형적으로는 제법 틀이 잡혔다.
  그러나 80년대로 접어들면서 사정은 달라졌다. 적자에 쫓
  기게 된 미국이 이제 살 만큼  성장했으니 혼자 서 보라는
  식으로 태도를 바꾼 것이다. 미국으로 들어가는 무역의 통
  로를 좁히는 한편 한국 시장에 미국 상품을 들이밀기 시작
  한 것이다. 그 때마다 그들이  휘두르는 압력 수단은 한국
  이 경제성장을 할 수 있도록 힘이  되어 준 주한미군 문제
  였다.
  철저한 자본주의, 즉 장사꾼으로서의  전통과 사고방식을
  갖고 있는 미국인들의 눈에 비친 한국은 못마땅한 것일 수
  밖에 없었다. 수출이란 명목하에  미국 시장으로 들어가는
  한국 상품은 엄밀하게  따지고 보았을  때 일본상품이라고
  해도 과언이 아니었기 때문이다. 기술과 자원이 부족한 한
  국은 전세계 자원 시장을 엔화로  석권한 일본으로부터 완
  제품의 부속을 사오거나 반제품의 자원을  들여와 값싼 노
  동력으로 제품을 만들어 미국시장에  내다 팔았다. 때문에
  한국의 성장은 일본의  번영으로 직결되고  일본은 그렇게
  벌어들인 돈으로 미국 내의 자원과  기업을 사들이는 결과
  를 낳고 있다고 판단할 수밖에 없었던 것이다.
  따라서 일본과 한국에  대한 견제는 미국의  입장에서 볼
  때 오랜 경제적자를 줄이기 위한 가장 좋은 방법이었고 그
  방법은 당연하게 채택되었다.
  이러한 국제여건의 변화는 한국 정부는  물론, 자칫 일어
  날 수도 있는 제2의 625에 대한  두려움을 갖고 있는 대
  다수의 한국민들로 하여금 이제 스스로 지킬 수 있는 자위
  책을 강구하지 않을 수 없게 만들었다.
  그에 따라 국방상의 자주력을 확보하기 위한 갖가지 방법
  이 모색되었다. 그  대책의 일환으로 전략  단위의 무기에
  대해서는 엄두를 낼 수 없더라도  최소한 전술무기의 일부
  만이라도 자체 생산할 수 있는 채비를 갖추어야 한다는 결
  론에 이르렀다. 그와 함께 국방과학기술연구소는 물론, 민
  간 기업들에서도 이러한 정책에 따른 자체연구개발에 착수
  하기 시작했다.
  그러나 문제는 그렇게  간단치가 않았다.  전자를 비롯한
  헬리콥터와 로케트탄 등에 대한 연구는  이미 진행되고 있
  었지만 기술의 한계는 극복하기 어려운  실정에 빠지게 된
  것이다. 그 중에서도 특히 전술무기  중 가장 효용성 높은
  전술 로케트 제작이 그랬다. 로케트는 사정거리는 늘릴 수
  있었으나 유도장치만은 자체기술로 해결되지 않았다. 그것
  은 보다 고도한 기술이 없이는 도저히 불가능한 것이었다.
  이에 정부는 국가안전보장회의 산하에  [무기 국산화사업
  추진본부]를 설치하고 우선 정책결정을 하는 데 있어서 자
  문에 응하도록 했다. 다시 말해  이 사업은 군으로부터 국
  군 현대화에 필요한 요구를 수렴, 분석검토하고 적절한 기
  업을 선정하여 필요한 무기를 생산할 수 있도록 정책적 뒷
  받침을 하는 것이 주임무였다. 그런데 이 추진본부를 둘러
  싸고 당초 정부가 목적했던 순수한 의미가 아닌 단순히 군
  수산업이 가져올 이권에 눈독들인 기업들이 심각한 알력을
  빚기 시작한 것이다.
  한화정밀과 삼정개발도 이 경쟁에 뛰어든 기업들 중 하나
  였다. 두 회사모두 일종의  종합무역상사로서 주로 외국으
  로부터 군의 장비와 시설 등에 관한 최신 정보를 수집, 분
  석하여 이를 국방당국과 정부에 품신해 수입판매하는 일종
  의 무기상들이라 할 수 있었다.  그 동안은 노후된 무기의
  부품을 수입하거나 국내에서 생산되는 소화기들을 제3국에
  수출함으로써 드러나지 않는 수입을 짭짤하게 올리고 있었
  다.
  지금 두 회사 사이에 문제가 되고 있는 것은 로케트탄 제
  작에 필수적인 유도부분을 도입하는 데 따른 외국제조회사
  의 선정이었다. 한화정밀의 주거래선은  미국의 유수한 무
  기 판매회사인 맥파든사였고, 삼정개발은  일본의 거상 이
  시다 상사를 업고 있었다. 삼정의 이시다는 로케트의 생산
  라인을 유리한 조건으로 차관함과 동시에 어지간한 기술분
  야까지 이양한다는  조건을 제시했고,  한화의 맥파든사는
  상당 기간 동안 제3세계의  일부에대한 판매권까지 곁들여
  주겠다고 대들었다.
  한화정밀은 예비역 2성장군으로서 국방부에서  병기를 담
  당하는 연구부서를 거친 정성국 회장이 지휘탑에 섰고, 삼
  정개발은 육군 병기감을 지낸 3성장군 출신 박노걸 회장이
  이끌고 있었다.
  이처럼 두 회사의 설립자가 모두 군출신인지라 회사의 구
  성 역시 전문적연구부서를  제외하고는 거의  군대 시절의
  상하급자들로 이루어졌다.  회사는 어느  쪽이나 예외없이
  군대식 규율과 명령 계통에 따라 일사분란하게 움직였다.
  비지니스 쪽으로 따진다면 매사에  저돌적인 정회장에 비
  해 온건하고 사교적인 박회장이  유리한 편이었다. 더욱이
  박회장은 정회장보다 군대  선배였고 젊은  시절 한때나마
  일본군 장교로 복무했던 것이 인연이  되어 일본의 정재계
  에 상당한 지명을 갖고 있는 데 반해, 정회장은 그의 업무
  상 접촉이 많았던 미국쪽에 발이 더 넓었다.
  약 2개월 전 이들 두 사람은 각기 국방부로부터 기밀협조
  공문을 받았다. 로케트 제조 라인과 유도강치 구매에 관한
  정보를 요청하는 것이었다.
  그러한 성질의 문서는 여러 군데로 배포되는 것이 아니라
  가능한 대상자를 미리 선정해 보내는  것이 상례라는 사실
  을 알고 있는 정회장은 이제야말로 큰  것이 한 건 건져지
  려나보다 하고 기뻐하였다.
  무역부장과 연구실의 실무진이 지난 달 미국을 직접 방문
  하여 필요한 자료들을 수집해 왔다. 한화정밀은 그것을 근
  거로 답변서를 작성했다. 모든 자료들이 그렇듯 이번 답변
  서 역시 지정된  방식에 따라 테이프에  수록됐다. 수록된
  자료는 콜싸인, 즉 호출부호를 모르면  어느 누구도 볼 수
  없게 되어 있었다.
  한화정밀의 컴퓨터실은 이  작업을 위해 15  일간이나 밤
  늦게까지 매달렸다. 수록 작업에는  컴퓨터실 실장인 서유
  란이 직접 나섰고, 무역부장과 실무자 5명, 연구실의 요원
  두 사람까지 한 팁을 이뤄  일했다. 김주식 상무는 컴퓨터
  실을 완전 통제하고 작업이 신속하고 정확하게 마칠 수 있
  도록 행정적인 뒷받침을 빈틈없이  해주었다. 그토록 삼엄
  한 보안 속에 완성된 답변자료는 마침내 제출되었다. 이제
  느긋하게 결과를 기다리면 되었다.
  그런데 며칠 전 뜻밖에도 삼정개발과 또 다른 회사 한 곳
  에서도 동일한 내용의 자료를 수집하고  있다는 정보가 날
  아들었다. 국방부 시절의 부하였다가  지금은 바로 사업추
  진본부 직원으로 있는 사람의 제보이니  흘려버릴 수가 없
  는 정보였다.
  그럴 리가 없다는  의문과 바램으로 알아본  지 이틀만에
  그러나 그것은 사실로 나타났다. 정회장은 물론 그와 동서
  지간인 김주식 상무는 서로 마주보며 쓴웃음을 지었다. 그
  토록 가슴 부풀게  했던 추진사업이  하필이면 삼정개발과
  맞부딪치게 되다니. 그러나  알은 채 나설  수도 없는
  일이었다. 그런 사실을 알고 있다는  자체부터가 더 큰 기
  밀에 속하는 일이었기 때문이다. 이제  남은 것은 쥐도 새
  도 모르게 상대의 답변서를 훔쳐보고  이쪽의 것을 보완하
  는 일뿐이었다.
  회의를 마치고 자기 방으로 돌아온 김주식은 의자 깊숙이
  몸을 파묻고 앉은 다음 담배를  피워물었다. 양 어깨 위에
  가눌 수 없을 만큼 큰 짐을 떠 얹은 듯한 중압감이 밀려들
  었다. 동서라고는 하지만 자신보다  열 살이나 연장인데다
  과거 군대서부터 현재에 이르기까지 줄곧 상관으로 일관해
  온 그였다. 조금쯤 관대하게 대해 줄 만도 하련만 왜 하필
  어려운 일만 생기면 자신에게 통째로  지워 주는지 불만스
  럽기 그지없었다.
  그러나 김주식의 천성은 해야 할 일을 앞에 두고 마냥 망
  설이거나 생각을 하는 기질이 아니었다. 그의 머리는 반사
  회전이 빨랐다. 목표가 선정되면  지체없이 그것에 도달하
  고자 하는 행동을 시작했다.
  지방에서 고등학교를 졸업한 뒤 곧바로 군에 입대하여 자
  칫 직업군인으로 늙을 뻔했던 그가 오늘의 자리에 앉을 수
  있게 된 것도 남의 도움으로였다기보다 매사에 적극적이고
  민첩했던 성격과 적응력 덕택이었다.  상관의 처제를 쟁취
  함으로써 시작된 인생의 전환은 그것과  비슷한 모험과 투
  기로 일관된 것이었다.
  그는 자신에게 득이 되는 일이라면 무슨 어려움이 있더라
  도 망설이지 않았다. 그리고 대부분의 일이 뒤탈없이 성취
  되었다. 정회장도 바로  그의 그런 기질과  능력을 겨냥해
  그에게 일을 책임지우고 있는 것이다.
  사실 그의 머리 속에는 체계적인  지식같은 건 아무 것도
  들어 있지 않았다. 그러나 임기응변과  설득력 있는 화술,
  거기에다 깨끗하고 세련된 그의 인상은  그런 약점을 보완
  하고도 남음이 있었다. 아무런 배경도  힘도 없는 시골 농
  촌 출신으로 그가 이룩한 오늘의 입신은 말 그대로 미꾸라
  지가 용이 된 셈이었다.
  '이번 일도 해내야 한다. 아니, 꼭 해낼 것이다!'
  김주식은 어금니를 갈아 물었다. 부르쥔  그의 손은 마치
  빙빙 돌아가는 룰레트 위에 주사위를  던지기 직전처럼 땀
  이 촉촉하게 배어났다. 진땀이었다. 담배를 깊숙이 빨아들
  이는 그의 심장이 고무풍선처럼 부풀어올랐다.
  그는 지금 빙빙 돌아가는 게임판을 대하고 앉았을 때처럼
  강한 초조와 기대감으로 가슴이 뻐개질 것만 같았다. 일을
  앞에 두었을 때의 투지와 게임판에서  이기고자 하는 승부
  욕은 언제나 같은 강도로 그를 흥분시켰다.
  그의 시선이 문득 맞은편  벽에 걸린 시계에  가 멎었다.
  오전 11시20분.
  붉고 푸른 원색의 조명 아래서 화려한 몸뚱이를 자랑하듯
  빙빙 돌아가는 게임판을  찾아가기엔 너무  이른 시간이었
  다. 김주식은 체념하듯 손가락 마디를  톡톡 꺾어냈다. 그
  는 틈만 있으면 워커힐의 카지노를 찾는다. 시간이 있으면
  있을 때마다, 무슨 일이 있을 때면 있을 때마다 복잡한 머
  리를 식히기 위해 그는 빙빙 돌아가는 게임판 위에 주사위
  를 던지거나 포커패를 쥔다. 그가 그런 도박판에 끼어드는
  것은 일확천금을 노리는 욕심  때문만은 아니었다. 욕구불
  만과 그것을 메워보려는  보상심리, 즉  명예보다는 실리,
  정의보다는 편의의 길로 내닫는 욕구를  그는 도박으로 충
  족시켰던 것이다. 쉽게 말하자면  일종의 자격지심의 발로
  라고 할 수 있었다. 계략으로  함락시킨 아내가 학벌도 배
  경도 없는 그에게 속은 것을 안 뒤부터 그에게 준  모멸은
  그를 더욱 그렇게 만들었다.
  조상이 마련해 놓았던 버려진 땅이 도시계획에 따라 하루
  아침에 금싸라기로 변해 가난에 찌들었던 자손들을 돈방석
  위에 올려 놓았다는  체험담은 서울  토박이들에게는 흔한
  이야기이다. 김주식의 아내 오인숙도  그런 부류의 하나이
  다. 그의 아버지는 서울 변두리 동네의 동서기였다.
  할아버지는 홍제동 화장터 너머에서도 한참을 더 가는 변
  두리에서 열마지기도 채 못 되는 밭에다 농사를 지으며 살
  았었다. 동서기를  그만둔 다음아버지도  할아버지처럼 그
  밭에다 농사를 지으며 살았다. 그런데 그 밭옆으로 신작로
  가 생기고 국민주택들이 들어서면서부터 밭들은 대지로 바
  뀌어 땅값이 오르기 시작했다.
  평생 농사를 지어 먹고 살던  주변 사람들이 하나씩 둘씩
  땅을 팔아 쥔 돈으로 농사가 아닌  새로운 일을 하며 편하
  게 살겠노라 동네를 떠나갔다.
  그러나 오인숙의 아버지만은 조상이  물려준 것이라 죽기
  전에는 내놓을 수 없다는 완강한 고집으로 땅을 팔지 않았
  다.
  집장사들이 아무리 높은  값을 제시해도 끝내  팔지 않던
  노인이 병도 없이 어느 날 훌쩍 세상을 떠나 버렸다. 회갑
  이 넘은 마누라와 딸 둘만 남긴 채였다. 큰딸을 대학에 보
  내기 위해 10분의 1 정도를 팔고 이태 후 작은 딸 진학 때
  다시 백평을 팔았다. 그렇게 딸  둘이 대학을 다 졸업하고
  나자 땅은 반으로 줄어 있었다. 그러나 그 남아 있는 땅은
  팔아버린 땅값보다 열 배나 더 높은  가격을 지닌 채 그들
  세 모녀의 생활을 윤택하게 해주었다.
  대학 졸업이 가까울 무렵 큰딸  정숙은 위문 갔던 전방부
  대의 총각 대대장에게  끌려 졸업하기가  바쁘게 결혼식을
  올렸다. 육사출신의 노총각은 아들  없는 처가의 데릴사위
  노릇을 맡아 했다. 연대장이 되었다.  오정숙이 대학을 졸
  업한 여동생을 데리고  전방부대 연대장으로  있는 남편을
  면회갔을 때 친절한 김상사를 만났다.
  정성국이 두 개의 별을 달고 예편했을 때 땅은 장모가 없
  는 두  딸의 것이 되어  있었다. 그 땅을 팔아  차린 것이
  한화정밀이었다. 주식의 45%는 언니  오정숙의 것이고, 김
  주식의 아내 오인숙은  20%에 만족해야만  했다. 나머지는
  정성국과 기타 몇 사람의 명의로 되어 있었으나 주권은 모
  두 오정숙이 관리하고 있었다. 김상사는 데릴사위도 못 된
  기둥서방같은 존재라고 스스로 비하시키며 살아야만 했다.
  김주식은 인터폰으로 서유란을 불러  길 건너 화식집으로
  가 초밥을 시켜놓으라고 일러 놓고 연거푸 두 대의 담배를
  피웠다. 충성을 과시하고 위신을  세울 또 한  번의 기회!
  그러나 막연했다. 이럴 줄  알았으면 평상 상대를 좀더
  파악해 놓을 걸 그랬다는 후회도 했다.
  점심을 먹고 커피를 한 잔 진하게 마시고 나면 무슨 방책
  이 떠오르겠지 하는 생각으로 그는  천천히 자리에서 일어
  났다.
  식당은 점심 시간이  좀 지나서인지  한가했다. 종업원이
  그를 2층 방으로 안내했다. 들어서는  그를 보고 서유란이
  일어섰다. 양복 상의를 받아 옷걸이에 걸고 자리에 앉으려
  는 서유란의 손을 김주식이 잡았다. 싸늘한 감촉의 손이었
  다. 순간 서유란의 아직은 주름 한 개 없이 매끈한 눈가가
  발그레 상기됐다. 반응을 살피듯  흘깃 쳐다보던 김상무의
  다른 팔이 가늘은 그녀의 허리를 안았다. 서유란은 상기되
  는 얼굴빛을 감추듯 그의 한쪽  어깨에 이마를 갖다 댔다.
  김상무의  젖은  입김이 왼쪽  귓불에  와닿았다.  그와
  함께 여자의 온 몸에  가벼운 경련이 일었다. 마주 껴
  안지는 않았지만 서유란은  디밀어지는 김상무의  긴 혀를
  힘껏 빨아들였다. 두 사람은 그  자세대로 꼭 붙어서 있었
  다. 문 밖에서 가볍게 노크 소리가 났다.
  점심 식사를 마치고  사무실로 돌아온 김상무는  백지 한
  장을 꺼내 탁자 위에 놓았다. 삼정의  첫 글자인 S자를 수
  도 없이 써보며 그는 생각에 잠겼다. 상대를 알아야 한다.
  그 놈들의 답변서를 손에 넣어야  한다. 그러려면 철벽 같
  은 보안벽을 어떻게 뚫고 접근하느냐부터  해결해야 할 것
  이다.
  1시간쯤 지난 후 그는 간부진들을  불러들여 이쪽의 정체
  를 노출시키지 않고 접근할 수 있는 삼정개발 사람을 물색
  해 보도록 지시했다. 일가 친척, 동창, 안 되면 족보를 뒤
  져서라도 대상을 찾도록 당부했다.
  총무부장에게는 그와 별도로 평소  접촉으로 서로 안면이
  있는 그 쪽 사람들에 대한 인물 조서를 만들도록 특별지시
  를 내렸다. 조사 항목은 60여 가지나 되었다. 기본적인 인
  적 사항 외에 취미, 성격, 주량,  전과 유무, 가족에 대한
  것까지 시간을 다투어 해내라는 것이었다.
  그 시간부로 두 사람의 직원이 들어오는 보고서를 정리하
  도록 배치됐다. 그렇게 해서 수집된 자료들은 빠짐없이 컴
  퓨터에 입력되었다. 매일 저녁, 김상무는 입력된 자료들을
  뽑아 검토했다. 그러나 아무리 꿰매 맞추려도 적당하게 잡
  힐 만한 꼬투리가 없었다.
  지시가 내려간 지 5일째 되는 날 . 김상무는 마침내 한
  장의 보고서를 움켜쥐었다. 그는 그  보고서를 2시간 이상
  이나 쥔 채 놓지 않고 있었다.
  보고서는 타이프된 글씨로 빽빽하게 채워져 있었고, 거리
  에서 찍은 스냅인듯 사진 한 장이  테이블 위에 따로 놓여
  있었다.
  박영준31세
  삼정개발 대표인 박노걸 회장의 외아들. 국내에서 대학을
  졸업한 뒤 군대도 기피할 겸 독일로  유학. 2년 동안 함부
  르크 대학에서 청강 생활을 한 뒤 주저앉아 삼정개발의 현
  지 주재 사원 자격으로 2년을 더 어정거린 다음 2년 전 귀
  국, 현재 삼정개발의 기획실장직에 있으나 그 아버지인 박
  회장과 뜻이 맞지 않아 마찰이 심함.
  원인은 아버지 박회장이  다 늦게 자기  생모와 이혼하고
  아직 새파랗게 젊은 대학 강사와 재혼한 것이 반감의 동기
  가 되었다고 보고서에는 쓰여 있었다. 귀국 후 1년여 동안
  함께 살던 생모가 심장마비로 세상을  뜨자 독신자용 아파
  트를 얻어 혼자 지내고 있는 현재 상황도 기록돼 있었다.
  인물도 좋고 머리도 좋은 그는 그렇다고 표면상으로 아버
  지 박회장에게 저항하거나 마찰을 일으킨  적은 아직 한번
  도 없었다. 회사일에도 성실한 편이나 한 가지, 술과 여자
  에 관한 한 고장난 자동차와 같다는 내용이었다.
  삼정개발 회장의 외아들이자 기획실장이라는 막강한 위치
  에 있는 박영준에 대한 인물조서를 두 번 세 번 읽으며 김
  상무는 골똘히 생각에 빠졌다. 무언가  일을 꾸미면 될 것
  같은 예감이 그의 뇌리에서 빙빙 돌기 시작했다.
  그날 밤 김주식 상무는 서유란과 함께 세종문화회관 부페
  식당에서 저녁을 먹었다.  한 시간이 넘도록  이런 이야기
  저런 이야기를 주고 받으며 저녁을 먹고 난 김상무는 드라
  이브를 하자며 서유란을  태우고 북악  스카이웨이를 달렸
  다.
  눈 아래로 펼쳐지는  서울 시내는 시선이  닿는 멀리까지
  마치 거대한 보석상자를 흐트려 놓은  듯 찬란한 불빛들로
  명멸하고 있었다. 좁고 구불구불하게  이어지는 불빛 하나
  없는 북악 스카이웨이를 달리는 동안 두 사람은 말없이 각
  기의 생각에 잠겨 있었다. 차는  도로가 끝나는 아리랑 고
  개에서 정릉 쪽으로 돌아 북악 터널을 지났다. 김상무는 O
  호텔 앞에서 차를 세웠다.
  "커피 한잔 더 하고 가지."
  김상무는 잠시 차에서 내리기를  망설이는 서유란의 손을
  잡아 끌며 말했다. 9시가 넘은 시간 탓인지 로비 라운지에
  는 별로 사람이 없었다.  피아노와 바이올린만으로 연주되
  는 실내악이 한가로운 분위기를 더욱  적요하게 만들고 있
  었다. 인공 폭포가 한눈에 보이는  창가에 마주 앉아 주문
  한 커피를 다 마실 때까지 별  말이 없던 김상무가 마침내
  서유란의 곁으로 자리를  옮겨 앉았다. 이어  그녀의 손을
  잡았다. 그의 손은 여전히 차고 축축한 느낌이었다.
  "유란이 어떻게 보면 우리 두 사람은 다 같은 인생의
  실패자야!"
  뜻밖의 말을 뇌까리는 그의 목소리는 평소보다 훨씬 낮고
  무거웠다.
  "저야 실패자라고 할 수 있지만 상무님이야 누가 감히 실
  패한 사람으로 보겠어요?"
  유란은 약간 비꼬는 투로 말했다.
  "보는 것하곤 달라 무엇보다도 내 환경, 이제 어
  느 만큼 알겠지? 가나 오나 남의 장단에 춤을 추어야 하는
  처지 말이야."
  김상무는 어째선지 평소의 그답지 않게 자기 비하의 말을
  불쑥 쏟아내놓았다.
  "왜 그게 남의 장단이에요. 식구끼리 그만한 회사를 주무
  르고 계시면서."
  "그게 바로 문제 아니겠어? 사실  할 수만 있다면 지금의
  환경에서 벗어나고 싶어."
  "안 되실 일이고 할 수도  없으시면서, 공연한 말씀 그만
  두세요."
  "정말 그렇게 생각하나? 난 지금이라도 훌훌 털어 버리고
  당신과 함께 멀리 도망칠 수 있어, 정말이야."
  "어디루요? 뭣 때문에."
  "못 먹을 음식을 몇십년 동안  씹어온 것 같아. 이렇
  게 당신하고 함께 있으면 몸과 마음 모두가 녹아내리는 것
  같이 포근해져."
  "고마워요. 어쨌거나 저하고 도망은 못  가실 거고. 그러
  시다면 회사나 착실하게 키워 장차  사장님이 되시는 방법
  밖엔 없겠는데요."
  유란이 다소 풀린 기분에 놀리듯 말했다.
  "흥, 사장? 이러다간 회사 사장이  아니라 죽어 묻히
  는 사장이 되고 말겠다."
  김상무가 콧방귀를 뀌듯 내뱉었다.
  "또 다른 어려운 일이 생겼나요?"
  유란이 비로소 정색을 하고 물었다.
  "당신도 알잖아. 내게 떨어진 일 말야."
  "그거야 뭐, 전 직원이 목을 매달고 있는 문제잖아요."
  "그게 아니니까 내가 이렇게 심각하지."
  "그게 아니라면?"
  "날 밀어낼 구실을 찾고 있는  것 같애. 여편네 자매간은
  걸핏하면 미국이다, 일본이다, 무슨 행사를  핑계 삼아 나
  다니기만 좋아하고 열흘씩 보름씩.  그런 데 가서
  무슨 짓을  하는지 어떤  놈들과 어울리는지  모르지
  ."
  토막토막 끊어져 나오는 그의 말투에는 자조가 섞여 있었
  다.
  "여자들이 다 저 같은 줄 아세요?"
  "당신? 당신이 어때서? 미국선 여자가  혼자 되면 그날로
  미스 아무개라고 부른다는데  무슨 큰  잘못이라도 했
  나? 나하고도 그렇잖아!"
  "."
  유란은 눈길을 창 밖으로 돌렸다. 붉고 푸른 조명이 안개
  처럼 몽롱하게 피어오르는 인공폭포의 추워 보이는 물줄기
  를 건너다 보며 그녀는 이러다간 정말  더 깊은 관계에 빠
  질지도 모른다고 생각했다.
  "나는 지금 도움이 필요해, 유란."
  손을 쥐고 있던 김상무의 손이  어느 틈엔가 그녀의 허벅
  지 위로 옮겨와 있었다. 유란은 그러나 밀쳐내거나 거부하
  는 몸짓을 하지는 않았다. 거기까지는 가만 있기로 마음먹
  고 있었기 때문이다.
  몇 번의 만남 끝에 두 사람은 때로 만나 저녁을 먹고, 그
  럴 때마다 방안에서 음식이  나올 동안 입을  맞추고 몸을
  밀착시키게까지는 되어 버렸지만 그 이상은 그녀의 자존심
  이 허락하지 않았다. 때로는  으스러지도록 껴안아 타오르
  는 욕구를 남김없이 불살라 주었으면  하는 갈망이 없었던
  것도 아니었다. 그가 좋아서가 아니었다. 아무래도 메워지
  지 않는 공허감이 밀려들때면 그녀는 차라리 앞뒤 분간 없
  는 나락으로라도 떨어져 버렸으면 하는 자포자기 심정으로
  그렇게 발버둥치는 것이었다.
  특히 서유란에게 있어  김주식 상무는 의미  있는 상대였
  다. 아직은 컴퓨터 전문가라는 직능인이 적다고는 하나 구
  태여 중년에 접어드는 과부를 불러  그것도 실장이라는 직
  함까지 달아준다는 것은 그리 흔한 일이 아니었다.
  남편에게 첫 직장을 알선해 주고 그 남편이 죽었을 때 일
  부러 찾아와 위로해준 것만으로도 고마운  일인데 좋은 직
  장까지. 부부 모두가 그의 은혜를 입은 셈이 되었으니
  결코 예사로운 관계가 아니었다.
  그런 사람이 돈 많은 아내의  하시 속에서 지내고 있다지
  않는가. 한번도 마주친 일은 없지만  돈푼 좀 있다는 중년
  여인의 거드름은 짐작이 가고도 남음이 있었다.
  "도움이라면? 제가 도울 수 있는 일이  있다면 돕
  겠어요."
  그에게 필요한 도움이 무엇인지 알지 못하는  상태에서 그
  녀의 대답은 힘들 수밖에 없었다.
  "정말? 당신이 도와준다면 틀림없이 잘 될 거야."
  김상무의 얼굴에 당장 화색이 돌았다.
  "무슨 일인데?"
  "물론 업무상의 일이지 이번  일만 잘 된다면  어쩌면
  내 인생을 바로 세우는 기회가 될지도 몰라."
  "도대제 무슨 일인데요?"
  "나는 이번 일을 멋지게 추진해서 정회장과 그 패거리들의
  코를 납작하게 만들고 싶어. 그 다음 신나게 한번  뻥 차는
  거야."
  김상무는 갑자기 말이 많아졌다.
  "그 다음은?"
  "당신을 납치해서 멀리 외국으로 떠나 버리겠어."
  뇌까리는 김상무의 눈길은  초점이 없었으나 뭔가에  대한
  기대감으로 반짝반짝 빛이 나는 것 같았다.
  "제가 할 수 있는 일이라면."
  "마음만 먹으면 당신은 누구보다 잘 해낼 수 있을 거야!"
  어느 샌가 여자의 하복부에까지 와 엉겨있던 그의 손이 어
  깨로 옮겨지며 와락 힘있게 감싸안았다.
  다음날 오후 내내 서유란은 전화 다이얼을  열심히 돌려댔
  다. YMCA, 무슨 무슨 가사상담소들이었다. 인철이가 학교에
  서 돌아오는 오후 1시부터시 동생인 강석현이  귀가하는 시
  간까지 가사를 돌봐줄 파출부를 구하기 위해서였다.
  오후 3시가 넘어서야 지원자와 통화를 한 서유란은 자신의
  아파트에서 만나기로 약속을 하고 일찍 회사를 나섰다.
  수더분하면서도 부지런해 보이는 파출부는 서른한살의  건
  강한 여자였다. 집안 청소와  세탁, 식사 준비의  요령들이
  설명되고 요금은 좀 비싸기는 했지만 시간당 계산을 하기로
  합의를 했다. 세 식구의  생활비에 버금갈 만큼 적지  않은
  그 비용은 김상무가 기밀비에서 따로이  지불해주기로 약속
  이 되어 있었다.
  다음날 점심 시간, 유란은 회사에서 과히 멀지  않은 곳에
  위치한 L 백화점엘 갔다. 그날 아침 출근과 함께 그녀는 김
  상무로부터 필요한 옷과 일용품들을 사라는 당부와 함께 두
  툼한 봉투를 받았던 것이다.
  최신 유행복들로 채워진 숙녀복부를 한 바퀴  돌아본 다음
  유란은 평소 만져보기조차 겁내했던 엄청난 금액의 고급 숙
  녀복을 세 벌이나 샀다. 외국 유명상표가 붙은 구두와 핸드
  백, 스카프 등 일용품들도 두세 개씩 챙겨넣었다.  두 손으
  로 다 들 수도 없을 만큼 그득한 쇼핑백들을  1층 안내대에
  맡긴 유란은 신사복부와 아동복부에 들러 아들 인철과 시동
  생 석현에게 줄 오리털 점퍼도 한 개씩 골랐다.
  얼마 남지 않은 크리스마스 선물을 앞당겨  샀다는 그녀의
  말에 인철과 석현은 어이없다는 듯이  웃으면서도 즐거워했
  다. 오래간만에 티없이 즐거워하는 석현에게 유란은 회사의
  긴급한 일 때문에 당분간 늦는 날이 많을 것이라고 미리 양
  해를 구해 놓았다.
  "실장님, 전화 받으세요."
  키펀치를 두드리던 여직원이 유란에게 다가와  송수화기를
  들어주며 말했다. 전화는 김상무로부터였다. 그는  현재 밖
  에 있다면서 퇴근 후 저녁 식사를 같이 하자고 시간과 장소
  를 일러주었다.
  전화를 끊은 유란은 들여다보고 있던 사진을 다시 한번 자
  세히 살폈다.
  김상무가 외출하기 전  건네준 원색사진 속에는  훤칠하게
  잘 생긴 젊은 남자가 하얀색 승용차에 마악 오르고 있었다.
  퇴근 후 유란은 김상무가 일러준 대로 명동성당 고개를 넘
  어 충무로로 빠지는 길섶에 있는 유명한 곱창전골집으로 갔
  다.
  미리 음식을 시켜놓고 혼자서 맥주를 마시고  있던 김상무
  는 들어서는 유란의 차게 식은 손을  잡아 끌어 옆에  앉혔
  다.
  "드디어 찾아냈어."
  그녀의 컵 가득 맥주를 따라 주며 김상무가 말했다.
  "정말이세요?"
  "그래, 다동 안골목에 있는 야간열차라는 카페야."
  1주일 간의 미행 끝에 알아냈다는 박영준의 단골  술집 이
  름을 내며 김상무는 멋적게 웃었다. 1주일에 두  번 수요일
  과 토요일이면 박영준은 반드시 카페 야간열차에 들르는네,
  그것은 그 이틀동안 아르바이트를 하는  여대생 호스티스를
  보기 위해서일 것이라고 김상무는 추측했다.
  "일한답시고 부잣집 외동 총각에게 정말로 빠지면 안 돼."
  전혀 농담으로만 들어 넘기기엔 김상무의 말에는  너무 힘
  이 들어가 있었다.
  "미친 척하고 한번 엎어져 버릴까 생각하고 있는데."
  유란이 오버코트에 팔을 꿰며 농담처럼 한 마디 했다.
  "애들 쓰는 문자로 참말로 꿈도 야무지군!"
  말은 그렇게 하면서도 김상무의 얼굴은 결코 웃고 있지 않
  았다. 식당을 나온 두 사람은 천천히 인파 속을  따라 걸었
  다.
  아직 일곱시가 되지 않았는데 하늘은 벌써 짙은 어둠에 싸
  여 있고 날씨는  제법 추웠다. 크리스마스가  가까워서인지
  상점마다 쇼윈도우가 요란하게 장식돼 있었다. 벌써부터 들
  뜬 기분인 듯 사람들은 어깨를 부딪고 등을 밀며 즐겁게 걷
  고 있었다. 김상무와 유란도 사람들의 들뜬  기분에 감염된
  듯 웃고 얘기하며 명동 입구를 향해 천천히 걸었다.
  유란은 모처럼만에 화사한 기분이 되어 있었다. 생각해 보
  면 김상무의 말대로 상대에 따라서는 정말 무슨  일이 벌어
  질 수도 있으리라는 생각을하며 그녀는 혼자서 피식 웃음을
  지었다.
  사진실에 부탁해 복사 확대한 사진을 들여다보며 강석현은
  여인의 나이가 40대 중반쯤 된 것 같다고 느꼈다.  다른 사
  람들이 한결같이 비대한 데 비해 그녀는 호리하게  여윈 편
  이었다. 화려한 꽃무늬가 프린트된 원피스 차림이  잘 어울
  리는 그 여인은 전체적으로 작고 귀여운 분위기의 사람이었
  다.
  '이만하면 형님과 어울릴 수도 있었겠다!'는  생각이 들었
  다.
  조운관광에서 복사해 온 명단을 펴놓고 사진  속의 인물들
  과 이리저리 연결해 봤지만 여인의 이름은 알아낼  수가 없
  었다. 여자들의 주소는 거의가 오오사까 시내이거나 고오베
  쪽이었고 교오또에 사는 사람도 두 명이나  됐다. 명단에는
  이름, 나이, 주소, 여권번호가 차례로 기록되어 있었다. 그
  런데 그 중 두 사람의 이름 곁에 표시가 되어 있었다. 혹
  시나 하는 생각으로 송실장에게  전화를 걸어 표시에  대해
  물었다.
  송실장은 자세히는 알 수 없으나 대개의  경우 단체행동을
  하거나 전달사항이 있을 때를 대비해 자체적으로 조장을 뽑
  는데, 그 두 사람이 그런 역할을 했을지도 모르겠다고 대답
  했다. 미스 심에게 확인해 보았지만 그녀 역시 잘 모르겠다
  는 대답이었다.
  강석현은 무슨 사건 추적이라도 하듯이  긴장하고 있었다.
  다시 한번 사진을 들여다보았다. 선명하지는 않지만 확대된
  사진으로 본 여인의 인상은 나쁜 것이 아니었다. 무슨 수를
  써서라도 찾아내 만나고 싶었다.
  그러나 그러기 위해서는 일본으로 찾아가거나 편지를 내서
  연락해 보는 길밖에 없을  것 같았다. 하지만 당장  일본엘
  갈 수 있는 처지도 아니고 그렇다고 한두 마디 기초적인 회
  화는 억지로 할 수 있다고는 하지만, 편지를 써서  바다 건
  너 사는 외국인 부인을 수소문한다는 것은 그렇게 쉬운일이
  아니었다. 그러나 생각해 보면 현재로서 가능한 방법으로는
  편지를 내서 찾는 것이 그래도 가장 쉽고 빠른 길일  것 같
  았다.
  석현은 지체없이 부인 관광단 중 고오베시에 주소를 둔 한
  명의 부인앞으로 편지를 썼다. 편지는 자신은  여행사 직원
  인데 지난 7월 한국 관광을 다녀간 부인을 찾고 있다. 이유
  는 그 분이 너무 인상적이어서 편지라도 쓰고싶은데 이름도
  주소도 모른다. 동봉한 사진을 보고 기억이 나거든 알려 달
  라는 내용이었다. 작성된 편지를 번역하기 위해  석현은 평
  소보다 빨리 사무실을 나왔다.
  집안 살림이 파출부에게 맡겨지고 퇴근 시간이  점점 늦어
  져 가면서 유란은 매일처럼 옷차림이 달라겼다.  머리도 짧
  게 잘라 더욱 젊고 발랄해 보였다.
  그런 유란을 품쳐보며 석현은 마음이 편치 않았다.
  '형이 죽은 지 얼마나됐다고  벌써 외간 남자들과  어울려
  밤 늦게까지 돌아다니나!'
  조만간 재혼해야겠다는 말이 나올 것만 같은  불안감과 함
  께 형수를 보는 그의 눈은 결코 곱지 않았다.
       7. 카페 야간 열차
  오후 8시가 조금 지난 다동의 좁은 뒷골목은 차가운 날씨
  와 상관없이 흥청대고 있었다. 카페 야간열차는 그리 넓지
  는 않았지만 어느 먼 이국의  술집처럼 호사스럽고 독특하
  게 꾸며져 있었다. 홀에는 작은 라운드 테이블 3조가 놓여
  있고 안 벽 쪽으로 커튼으로 가려진 작은 방들이 몇 개 있
  었다. 입구 쪽으로  길게 마련된 스탠드에는  아직 서른도
  안 돼 보이는 예쁘게 생긴 여자 바텐더 두 명이 서브를 하
  고 있었다.
  유란은 이런 곳이 생소하지는  않았지만 그렇다고 익숙한
  편도 아니었다. 함께 근무하는 동료들과 어울려 가끔씩 들
  르는데다 이따금 단골 고객들과  어울리기도 했다. 증권사
  를 제 집 드나들  듯하는 단골 고객들  중에서도 바람끼가
  있는 사람들은 대접한답시고 회사 여직원들을 유혹해 이런
  곳으로 데려오는 일이 많았다.
  홀 안에 놓인 라운드 테이블 중 두  곳에는 여러 명의 손
  님들이 어울려 왁자지껄 떠들고  있었다. 유란은 조금치의
  망설임도 없이 스탠드로 다가가 제일 안쪽 굽이진 곳에 자
  리잡고 앉았다. 스탠드를 둘러싸고 놓인 꺽다리 의자가 불
  편하기는 했지만 작전상 그 자리가  좋을 것이라는 김상무
  의 생각을 쫓은 것이었다.
  들어서는 입구 한쪽에 꾸며 놓은  크리스마스 츄리와 벽,
  천정 들에 매달거나 붙여 놓은 작은 색전구들이 쉬임 없이
  깜박여대는 실내는 아늑하고 환상적이었다.  지난
  토요일 시험삼아 들러 쥬스만  한 잔 마시고  한 시간정도
  혼자 앉아 있다 간  일이 있었으므로 분위기는  어느 정도
  익숙했다.
  시간이 맞지 않았던지 사진으로  익혔던 얼굴의 주인공은
  그날 나타나지 않았다. 오늘도 역시  보이지 않았다. 그러
  나 그 사람이 빠져 있다는 아가씨가 누구인지는 금방 짐작
  이 갔다. 아가씨래야 스탠드에 앉은  두 명과 카운터 아가
  씨뿐인데다가 지난 토요일에 눈여겨보아 뒀던 두 명 중 오
  늘 나온 같은 얼굴이 하나뿐이었기 때문이다.
  바텐더 아가씨는 둘 다  어디서 똑 따온  것처럼 예뻤다.
  적당한 키와 몸매는 말할 것도 없고 눈코귀입, 어느
  것 하나 흠잡을 데 없이  이쁘기만했다. 유란은 좀체로 다
  른 사람을 예쁘다고 느끼거나 말해 본 기억이 없는 자신이
  유독 그녀들에게 감탄한다는 것은 어쩌면  그만큼 늙어 가
  고 있다는 증거가 아닌지 모르겠다  생각하고서는 피식 쓴
  웃음을 지었다.
  그런저런 생각들을  굴리며 주문한  스카치레먼을 입술만
  적시는 정도로 댔다 놓았다 하는 동안 그녀는 차츰 만만하
  던 자신감이 사그러듬을 느꼈다. 싱싱한 젊음이 가셔 버린
  30대 중반에서 어정쩡하게 홀로 되어  버린 자기의 앞으로
  의 삶이 전혀 예측할 수 없이  암담하다는 것을 그녀는 처
  음으로 깨닫고 있었다. 더욱이 자신에게 어떤 결과를 가져
  올지 생각도 해보지않고 이런 일에 가볍게 나서 버린 자신
  의 행동이 과연 어떻게 설명될 수 있을지 스스로에게도 의
  문이 일었다.
  김상무의 말대로 이번  일이 성공하면 멀리  외국으로 가
  새로운 인생을 살 수도 있다는 기대감 때문이었을까? 그러
  나 그렇다고 대답하기엔 어딘지 현실감이 들지 않았다. 또
  한 막상 그런 날이 온다손 치더라도  나설 수 있을것 같지
  않았다.
  '그렇다면 무엇 때문에, 왜?'
  여러 번의 자문 끝에 유란은 결국 대답을 얻었다. 그러나
  그것은 지금 얻었다기보다 처음부터  나와 있었던 것이다.
  공허감 때문이었다. 매일 밤 남편이  자기 곁에 누워 있을
  때는 느끼지 못했던 욕구가 그럴 수  없게 된 다음부터 밤
  마다 무서운 힘으로 분출하는 것을 그녀는 느꼈다. 그것은
  한꺼번에 몰려온 허기와도 같은  것이었다. 그것은 부어도
  부어도 물이 고이지 않는 사막과도 같은 것이었다. 외로움
  에 떨고 솟구치는 욕구로 몸을  뒤척이며 울기보다는 스스
  로 먹을 것을 찾고 샘을 파야 한다는 것이 그녀가 세운 이
  유요 변명이었다.
  "웰컴, 브라보!"
  두 명의 바텐터가 올리는 간드러지는 듯한 웃음소리에 퍼
  뜩 현실로 돌아와 고개를 돌린 유란은 마침 스탠드를 향해
  성큼성큼 다가서는 젊은 남자를  발견했다. 은회색의 사파
  리 쟈켓을 걸쳐 입은 청년의 목에는 부드러운 질감의 스카
  프가 감겨져 있었다. 미남이랄 수는  없었으나 1미터 80이
  넘어보이는 건장한 체격이  주는 느낌이  젊은 사람답잖게
  노블해 보였다. 그는 입구와 가까운 쪽 스탠드에 자리잡았
  다. 선이 강해 보이는 그의  얼굴에는 아무런 표정이 없었
  다.
  "그것 드려요?"
  "."
  그녀일 거라고 짐작했던 바텐더 아가씨가 단골 메뉴인 듯
  묻고 청년은 고개만 끄덕였다. 무언지 알 수 없는 술이 나
  오자 그는 단숨에 마셔버렸다. 다시 한 잔이 나왔다. 이번
  에는 반 잔쯤 마셨다. 그리고는  담배를 꺼내물었다. 바텐
  더가 재빠르게 성냥불을 그어  대주었다. 불빛에 반사되어
  붉게 보이는 연기가 긴 숨결과 함게 허공으로 내뿜어졌다.
  옆자리에 앉은 두 사람을 흘끗  쳐다보던 그의 시선이 차
  츰차츰 옆으로 옮겨갔다. 몇 자리 건너 구석 쪽 자리에 턱
  을 고이고 앉아 있는  유란을 발견한 그는  한참 동안이나
  물끄러미 바라보았다.  주홍빛 니트원피스를  입고 술잔을
  만지작거리며 홀로 앉아 있는 유란의  모습은 어두운 조명
  아래서 고혹적일 만큼 아름다웠다.  바텐더와 남자가 무슨
  말을 주고 받는지 들리지는 않았지만  대화는 간간히 이어
  지고 있었다.
  30분쯤 그렇게 앉아  있었을까? 유란은  마침내 자리에서
  일어서 카페를 나왔다. 새로 사입은 코트가 어째선지 무겁
  고 헐렁했다.
  그 청년과 유란의 접촉은 의외로  빨리 이루어졌다. 사건
  은 유란이 카페 야간열차에 세 번째로 들렀던 토요일 밤 9
  시경, 30대 후반쯤 돼 보이는  주정뱅이 한 명이 그녀에게
  자꾸 건배를 청하는  것이 발단이었다. 술을  마시던 20여
  명의 손님들 시선이 스탠드 쪽으로 집중되었다. 유란은 그
  대로 앉아버틸 수도, 그렇다고 일어서  나올 수도 없는 상
  황이었다.
  "아가씨 건배."
  마지못해 응하는 시늉을 하자 주정뱅이는 다시 똑같은 말
  과 행동을 되풀이하는 것이었다. 청년은 그날 유란보다 먼
  저 와 문제의 바텐더 아가씨와 마주하고 앉아 술을 마시고
  있었다. 다른 한 명의 바텐더 아가씨가 다가와 주정뱅이의
  상대를 하려고 했으나 그는 아랑곳하지  않고 유란에게 매
  달리다시피 치근덕거렸다.
  "사장님! 됐어요, 이제. 저하고 건배해요."
  보다 못한 듯 청년과 앉아 있던 바텐더 아가씨가 잔을 내
  밀며 주정뱅이 앞으로 다가왔다. 그러자 그가 벽력같이 고
  함을 질렀다.
  "넌 뭐야?  빠텐이면 빠텐이지  씨이팔  저리 꺼
  져."
  그와 함께 세 사람 건너에 앉아 있던 그 청년이 자리에서
  일어섰다. 그는 아무 말도 없이 주정뱅이의 뒷덜미를 잡아
  채듯 끌어쥐었다. 주정뱅이는 비틀거리머 대항하려 했으나
  한쪽 어깨까지 잡혀 몸을 돌릴 수조차 없게 된 채 입구 쪽
  으로 질질 끌려갔다. 쌍스러운 단어들이 달구지 바퀴 굴러
  가듯 계속해서 쏟아져 나왔다. 한  마디 말도 없이 주정뱅
  이를 밖으로 밀어내버리고 돌아온 청년이 제자리에 앉으며
  유란에게 물었다.
  "괜찮으세요?"
  처음 듣는 그의 목소리는 울림이 좋은 저음이었다.
  "네, 괜찮아요. 감사합니다."
  두 사람은 동시에 미소를 주고 받았다. 그런 다음 유란은
  계산을 하고 야간열차를 나왔다. 그대로 더 있기도 민망했
  고 성과도 그만하면 괜찮다는 판단에서였다.
  유란은 코오롱 빌딩  앞에서 택시를 탈  생각으로 건널목
  신호를 기다리고 서 있었다. 날씨가 몹시 추웠다.
  "어디로 가시지요? 제가 모셔다 드리고 싶은데."
  조금 전에 들었던 낮고 부드러운  음성이었다. 유란은 퍼
  뜩 소리나는 쪽을  바라보았다. 서울신문사 뒷문  쪽에 선
  하얀색 피아트 속에서  청년이 웃고 있었다.  그녀는 마주
  웃어 보이며 조수석으로 올라탔다.
  토요일 밤 늦은 시간인데도 도로는 마치 주차장처럼 차량
  들로 가득 차거북이 걸음을 하고 있었다. 세종로 네거리로
  우회전해 10 분쯤을 더 기다렸으나  차는 광화문을 벗어나
  지 못했다. 그제사 히터가 작동을 시작했다.
  유란은 잔뜩 웅크리고 있던 어깨를 조금 내렸다.
  서로 이름도 묻지 않은 채 교통 정체며 연말연시의 거리,
  주정뱅이들의 추태 등 청년은  혼자서 지껄여댔다. 울림이
  좋은 음성으로 간간이  웃음을 섞어가며  얘기하는 청년은
  표정이 없던 첫날의 인상과는 달리  상당히 야성적으로 느
  껴졌다. 유란은 싫지  않은 눈빛으로  청년을 바라보았다.
  죽은 남편도, 현재 만나고 있는  김상무도 중간 키에 호리
  호리한 몸집을 가진, 얼핏 허약체질로 보이기 쉬운 타입들
  이다. 그런 남자들만 가까이 해오던 유란에게 청년은 이방
  인과도 같은 묘한 매력으로 다가왔다.
  이윽고 차가 아현동 진주아파트 앞에서  멈췄다. 정문 앞
  에서 내려 그녀가 고맙다는  인사를 하려 했을  때 청년이
  명함을 한 장 내밀었다.
  "내일 점심 같이 합시다."
  마치 오랫동안 만나 왔던 여자를  대하듯 그의 말투는 명
  령조였다. 청년의 그런 태도에 얼핏 대답을 못하고 망설이
  는 그녀의 대답은 기다릴  필요도 없다는 듯  청년은 차의
  방향을 바꿔 언덕길을 돌아서 내려가 버렸다. 길을 비추는
  차의 헤드라이트가 보이지  않을 때까지  유란은 멍청하게
  선 채 지켜보고 있었다.
  다음날 아침 간부회의를 마치고 나온 김상무가 유란을 자
  기 방으로 불렀다. 큰 책상 너머 회전의자에 앉은 채 그녀
  의 보고를 다 듣고 난 김상무는  곧은 자세로 소파에 앉아
  있는 유란을 손짓으로 가까이 오도록 불렀다.
  다른 사람은 아무도 없는 격리된 방이었으나 유란은 출입
  구 쪽을 뒤돌아보며 책상 옆으로 다가갔다. 의자에서 반만
  큼 몸을 일으킨 김상무의  찬 손이 그녀의  손을 잡아끌었
  다.
  의자에 앉은 채로 방향만 돌린  김상무는 유란을 힘껏 껴
  안으며 그녀의 아랫배 쪽에 얼굴을 파묻었다. 유란은 아무
  런 말 없이 반백이 다 돼 가는 그의 머리를 꿈꾸듯 멍청한
  시선으로 내려다보고 있었다. 부드러운  여인의 탄력에 취
  한 듯 파고들던 남자의 싸늘한 손이  스커트 밑을 지나 히
  프를 감싸쥐었다. 유란은  온 몸이 그대로  자지러들 것만
  같은 쾌감으로 가볍게 떨었다.
  "정신 바짝 차리고 할 수 있으면 빨리, 금년 중으로 해내
  봐." 한참만에야 여자를  풀어놓은 김상무가  자세를 고쳐
  앉으며 말했다.
  광주의 금남로에서 최기태를 찾기란 그렇게 힘든 일이 아
  니었다. 그가 일러준 대로 길바닥에서 구두를 닦는 아무라
  도 붙들고 최창룡이를 물으면  되었기 때문이다. 도착하던
  날 밤 9시  , 김주식은  한 녀석이 가르쳐준  대로 카페
  '시몬즈'를 찾아갔다.
  카페 시몬즈는 아늑하고 포근한 술집이라기보다 음침하고
  끈적한 창녀촌같은 느낌이었다. 코를  베어가도 모를 만큼
  어두운 실내에는 시간이 일러서인지  손님도 없었다. 입구
  쪽 작은 방에서 두세 명의 여자들이 재잘거리고 있다가 최
  창룡을 찾는 김주식을 뻔히 내다보았다.
  그는 세 사람쯤이 겨우 들어가 앉을 만큼 작은 별실로 안
  내되었다. 찌든 술냄새와  퀴퀴한 악취가  풍기고 있었다.
  담배를 한 대 다 피우고 났을  때에야 사방이 조금 식별될
  정도로 방안은 어두웠다.
  "저 손님 뭐지?"
  "응, 창룡이 오빠 만나러 왔대!"
  저희들끼리 주고 받는  여자들의 말이  그대로 들려왔다.
  그렇게 1 시간 가까이 쯤  기다리고 나서야 왁자지껄한 인
  적과 함께,
  "어딨어? 나 찾아온 손님."
  하는 걸걸한 목소리가 실내를 울렸다. 틀림없는 최기태의
  목소리였다.
  "저기, 2호실에 있어요."
  여자의 대답과 함께 반쪽만 걷혀  있는 때묻은 붉은 커튼
  안으로 대머리가 불쑥 디밀어졌다.
  "아니, 너! 네가 날  찾아오는 일도 다  있고. 사람 오래
  살고 볼 일이군!"
  호탕한 웃음과 함게 큰 손을 내밀었다. 그리고는,
  "야! 안방에 누가 있어?"  하고 밖을 향해 소리쳤다.
  "아무도 없어요. 그렇지만 어질러져 있을 거예요."
  "나가자. 참, 너 저녁 안 먹었지? 어디 가서 밥이나 먹으
  면서 얘기하자."
  최기태가 잡았던 김주식의 손을 그대로 끌고 밖으로 나왔
  다. 마치 눅눅한 굴 속에 있다 나온 기분이었다. 3 년만에
  만난 친구였다. 최기태는 머리칼이 좀  빠진 듯했을 뿐 더
  늙은 것 같지는 않았다.
       8. 어두운 계절
  두 사람은 고등학교 시절부터 홀쭉이와 뚱뚱이 콤비로 불
  릴 만큼 단짝이었다. 홀쭉이 김주식은  꾀보로, 뚱뚱이 최
  기태는 특무대로 통하기도 했다.
  최기태의 별명이 최창룡이  된 것은 그의  모습이 왕년에
  악명을 떨쳤던 특수부대의 어느 장성과  닮았다는 데서 나
  온 것이기도 했다.
  학교 안에서 큰 싸움이 벌어졌다  하면 으레 최창룡이 끼
  여 있었다. 그 무슨 일에나 주먹부터 휘둘러 놓고 보는 타
  입이었다. 그러나 그는  "배신하는 놈은  죽여!"라는 말이
  입버릇처럼 된 자칭 의리의 사나이였다. 덩치는 컸지만 김
  주식이 시키는 일이라면 무엇이든 옳은  것으로 알고 따르
  는 우직함도 있었다.
  대학 갈 형편이 못 되었던  그들은 고등학교 졸업장을 받
  아든 지 사흘만에  서울로 가는 완행열차에  몸을 실었다.
  무작정 상경이었다.
  최기태는 서울역과 남대문을 무대로  주먹깨나 쓰는 것으
  로 알려진 몇몇 고향 선배를  만날 작정이었다. 그들만 만
  나면 어떻게 안 되겠느냐는 것이었다. 그러나 꾀보 김주식
  은 최악의 경우 구두닦이라도 시작할  비장한 각오를 갖고
  있었다. 야간대학에라도 들어가 장차  검사나 적어도 경찰
  간부라도 되어 금의환향 하리라는 것이 그의 속셈이었다.
  최기태와 김주식은 남대문 시장에서  고향 선배를 한둘도
  아닌 열 명도 더 만났다. 그들은 남대문 시장의 경비와 정
  리를 도맡아 하는 일종의 용역대행업을 하고 있었다. 최창
  룡의 말대로 '하늘이 도와준 것'이었다. 그들의 소개로 김
  주식도 어느 포목 도매상에 취직이 되었다. 그는 계획했던
  대로 야간대학은 못 갔으나 책을  사보는 것만은 게을리하
  지 않았다.
  그는 성실했다. 도동 뒷골목에 한 칸도  안 되는 방을 얻
  어 최기태와 함께 자취를 했다.  시장이 철시한 다음 교대
  로 나가 순찰을 하는 남대문 시장의 경비원들은 일이 없을
  때면 모여 앉아 술을 먹거나 화투를 치는 노름판을 벌이는
  것이 일과였다. 김주식도 흥미가 없는 것은 아니었으나 공
  부를 하겠다는 일념으로 1년여 동안  그런 쪽에는 눈도 돌
  리지 않고 열심히 저축을 했다.
  그러나 세월이 흘러가면서 어느 샌가 김주식은 그들과 어
  울려 화투짝에 정신을 쏟기 시작했다.  버는 돈은 차츰 저
  축보다 화투판으로 흘러 들어가는  것이 더 많게  되어 갔
  다. 그런 세월이 2년을 넘기면서 그 동안 공부를 하기위해
  모아 뒀던 돈까지 한푼 남김없이 몽땅 쓸어넣게 되었다.
  성실하게 정도를 걸으리라 계획했던  처음의 결심과 달리
  화투짝에 정신없이 함몰돼  가는 자신의  박약한 의지력에
  대한 갈등으로 그는 괴로워했다. 도마 위에 손가락을 올려
  놓고 도끼로 찍어 버리려는 시도도  몇 번씩이나 되풀이했
  다. 그러나 한번  투전에 맛들인 생활은  돌이켜지지 않았
  다.
  그러던 어느 날, 남대문 시장과  서울역 주변, 그리고 도
  동 일대의 창녀촌에서  온 사람들까지  어울린 대도박판이
  벌어졌다. 그날 김주식은 횡재라고 할 만큼 큰 돈을 땄다.
  90만원에 가까운 돈이었다. 15만원의 월급을 받기 위해 새
  벽부터 한밤중까지 고되게  일해야 하는  그로서는 꿈에도
  생각지 못할 만큼 큰 돈이었다.
  다음날, 김주식은 최기태와  함께 배꼽이  튀어나올 만큼
  마구 마셨다.
  그날 밤 10시가 넘어 김주식은 전날의 노름패들과 어울려
  다시 판을 벌렸다. 그는 자신만만했다.  귀신이 자기를 돕
  는다는 미신 같은 확신이 그런 마음을 갖게 했다.
  처음엔 천원짜리 성냥개비가 한 통씩  오고 갔다. 따기도
  하고 잃기도 했다. 그러나  자정이 넘어서면서부터 끗발이
  좋지 않기 시작했다. 며칠 전부터 독감이 들어 콜록거리던
  최기태가 소주 한 병과 통마늘 두어  개를 사들고 먼저 집
  으로 들어가버린 뒤였다. 김주식은 갖고 있던 현금이 다나
  가자 종이쪽지에 지장을 누른  5천원짜리를 내놓기 시작했
  다. 삽시간에 수십 장이 찍어져 나갔다.  전날 밤 딴 것의
  두 배가 넘는 돈이 지장찍힌 딱지로 나갔다는 사실을 알았
  을 때는 이미 날이 훤히 밝고 있었다.
  새벽 5시, 그는 1백85만원의 약속어음을 써야만 했다. 지
  불 날짜는 나흘후 . 돈을  딴 패거리가 남영동 갈비파라
  는 사실을 안 것은  다음날이었다. 직업적인 사기도박꾼들
  로 갈비를 뜯어먹듯 사람의 피와 살을 다 뜯어먹는다고 해
  서 붙여진 이름이라고 했다.
  만일 노름빚을 갚지 못했다가는  끌려가 죽도록 얻어맞는
  것은 고사하고 패거리의 하수인이 되어  갖가지 범죄에 끼
  어들지 않을 수 없게 만든다는 소문이었다. 실제로 그들은
  지옥의 끝까지라도 따라가 기어이 받아낼 것이라며 도망칠
  엄두는 아예 내지 말라는 협박을 미리 해두었다. 최기태와
  머리를 맞대고 아무리 궁리해도 뾰족한 수가 없었다.
  이틀을 고민한 끝에 두 사람은 포목점 중 한 곳을 털기로
  했다. 그날밤 잠에 떨어진 다른 경비원의 주머니에서 열쇠
  를 훔쳐내 미리 점찍어뒀던 포목점을 열고 들어가 마침 유
  행하는 본견비단 다섯 롤을  훔쳐내는데 성공했다. 그것만
  가지면 어느 정도 노름빚을 맞출 수 있을 것 같았다.
  그러나 다음날 저녁, 근무를 마치고  돌아와 보니 자취방
  구석에 이불로 덮어 뒀던 비단들은 몽땅 사라져 버리고 없
  었다. 훔쳐온 비단을  누군가가 또다시 훔쳐가  버린 것이
  다. 김주식은 난생 처음 하늘이  노랗게 변하는걸 느꼈다.
  경비원들을 대상으로 시작된 경찰 조사도 불안했지만 다음
  날로 다가온 어음지불 날짜가 더욱  큰 위기감으로 짓눌러
  왔다.
  김주식과 최기태는 의논 끝에 제각기 직장에다 시골 어머
  니가 위독해 다녀와야겠다는  거짓말을 한  뒤 서울역으로
  나왔다. 일단 서울부터 빠져나가고 봐야  했던 것이다. 그
  날 김주식은 서울역 대합실에 붙은 하사관모집공고를 보게
  되었다. 군에 가느니 차라리 죽는  게 낫다는 최기태를 남
  기고 김주식은  다음날로 하사관모집에  응시했다. 그렇게
  해서 그는 마침내 장기복무 하사관이 되었던 것이다.
  그 후로부터 20여년 동안 이들은 김주식의 휴가를 이용해
  종종 만났다.
  김주식이 제대를 하고 사회인으로  복귀했을 때 최기태는
  이미 광주의 뒷골목에서  [창룡이파] 하면  모르는 사람이
  없을 만큼 세가 당당한 어깨조직의 보스가 되어 있었다.
  김주식은 제대 후 첫  직장에 나가기 전  이 어릴적 친구
  최기태를 서울로 불러올려 함꼐 술을 마시며 사회인으로서
  의 출발을 자축했다.  그후 김주식이 그의  동서 덕분으로
  과장이 되고 부장이 됐을 때도 그는  으레 이 자칭 의리의
  사나이인 친구를 서울로 불러올려 함께 자축을 하곤 했다.
  최근 3년여 동안이나 만나지 못했던 두 사람이 카페 시몬
  즈를 나와 들어간 곳은 양념 타는  냄새와 함께 연기가 자
  욱한 갈비집이었다. 넓은 방 구석자리에 앉아 소주병이 몇
  개째인가 비워질 때까지 두 사람이  주고받은 얘기는 예외
  없이 남대문 시절의  회상이었다. 두 사람의  어린 청년이
  한솥밥을 먹으며 살았던 3년이 넘는 그 시절은 두 사람 모
  두에게 어두운 과거였다. 그러나 그것은 그만큼 강하고 끈
  끈한 힘으로 두 사람을 연결하는 확실한 고리이기도 했다.
  "그런디 꾀보! 예고도 없이 갑자기 어쩐 일이여?"
  술이 거나하게 오르자 창룡이 최기태가 비로소 물었다.
  "일보다는 만난 지도 오래 됐고 요새 자네 지내는 모
  양이 어떤가 궁금하기도 하고. 어때?"
  김주식은 별로 술이  오르지 않은 얼굴로  최기태를 빤히
  쳐다보았다.
  "나야 뭐 알다시피 종  땡친 지 오랜 인생  아녀? 별이 3
  개 그것도 모두가 폭력사범. 동네 개새끼가 코피만 흘
  려도 나부텀 불러딜이구.젊었을 때하고는  달러! 한때
  는 모두가 성님 성님  허고 굽신거리던 것덜이  요새는 다
  지 잘났다는 거여. 요새 것덜 어디  의리라는 것 있냐? 의
  리가 밥 멕여 주냐 이거여. 이  새끼들 말이 말이여, 어떻
  게 된 판국인지  서장, 국회의원들 허고  논단 말이여
  그러니 선배 알기를."
  3년 전 보았을 때만 해도 펄펄하던  기백이 그 동안 어디
  로 사라져버렸는지 최기태는 그렇게  분노를 터뜨리면서도
  별로 날뛰는 기색도 아니었다.
  "그래서 할일없이 집에서 빈둥거린단 말이지?"
  김주식이 오히려 기가 막혀 하는 표정이었다.
  "낮엔 집구석에서 뒹굴다 해가 지면  이집 저집 기웃거리
  며 개평술이나 얻어먹고 살지, 뭐."
  "그래서?"
  "그래서가 뭐여? 그렇다는 것이제  설마 대기업 상무
  님헌티 찍자붙을까봐 걱정이여? 걱정허지 마. 이래봬도 이
  창룡이 아직 의리 한 개만은 그대로니께."
  최기태가 픽 웃음을 뿌리며 비워 버린 소주잔을 김주식의
  앞에 탁 소리가 나도록 건네 주었다.
  "진작 서울 한번 오지 그랬어?"
  김주식이 위로하듯 말했다.
  "야 임마, 죽으면 부고나 보낼까,  니하고의 의리만은 내
  뿔고(내버리고)싶지 않단  말여. 니가  도와주라면 모르까
  내가 도와달라지는 않겠다 이말이여."
  '의리'라는 말을 빼고는 할 말을  못하는 그의 버릇은 여
  전했다.
  "그렇다면 말이야, 나 좀 도와줄래?"
  김주식이 잽싸게 말꼬리를 잡았다.
  "허어, 대기업 상무님이 한물간 이 최창룡의 도움이 필요
  하다니, 이거 뜻밖이구먼!"
  "농담이 아니라 정말 나 좀  도와줄 일이 있어. 결과적으
  로는 너 자신을 돕는 일도 되겠지만."
  "아니 뭐? 나를  도와? 그렇다믄 옛날에  허던 그런 연극
  말이여?"
  "그래."
  "허자면 허지. 꾀보가 허자는데 이 의리의 사나이가 언제
  거절허는 거봤어?"
  최기태가 흐물거리듯 웃음을 터뜨리며  횡설수설 말을 내
  뱉었다. 그런 그를 보며 김주식은 언짢음으로 가슴이 찡해
  졌다. 말술을 마시고도 끄떡없던 그가  소주 서너 병에 몸
  을 가누지 못할 만큼 취한다는 건 늙었다는 분명한 증거였
  던 것이다. 그러나 그의 눈빛만은 언뜻언뜻 동물처럼 무섭
  게 번득이고 있었다.
  "쉽게 말하자면 크게 한탕할 건수가 있어."
  김주식이 목소리를 낮춰 말했다.
  "크게? 크게 한탕허고 나서  크게 노름 한  번 허고 나면
  그만인디 또 크게 한탕허자고?"
  동물처럼 번득이는 눈을 굴리며  최기태가 농담처럼 말을
  받았다.
  "그 때만 해도 젊었었지만 이젠  나이 50을 넘겼잖아. 노
  름 같은 거 손뗀 지 오래 됐어."
  김주식의 말투는 여전히 낮고 신중했다.
  "자네 또 회사 돈 빵구낸 거 아녀?"
  최기태의 목소리는 한  음 낮춰지긴 했지만  어딘지 맺힌
  소리였다. 김주식은 저도 모르게 옆자리를 둘러보았다. 테
  이블 두 개 건너에 둘러앉은 사람들은 저희들대로 한창 열
  을 올리느라 다른 사람들에게는 관심조차 없어 보였다.
  10여년 전, 김주식이 회사에 처음 입사해 총무계장이라는
  요직에 앉기가 무섭게 저지른 일을 두 사람은 너무나 뚜렷
  이 기억하고 있었다. 서울의 한다  하는 꾼들이 모인 포커
  판에 멋 모르고  끼인 김주식이 불과  이틀만에 3천만원이
  넘는 거액을 날린 것이었다. 퇴직금까지 포함된 자기 돈은
  고작 1/10도 안 되었고 나머지는 모두 회사 공금이었다.
  설상가상, 기말결산이 눈앞에 닥쳐와  있었다. 펑크난 구
  멍을  우선 아무 것으로라도  메워 놓지 않으면  쇠고랑을
  찰 수밖에 없었다. 절망적인 그때  상황에서 그를 구해 준
  것이 최기태의 의리를 앞세운 한탕이었다.
  "그런 사소한 일이 아냐. 우리  회사 전체의 사활이 걸린
  중대한 사업을 내가 해내야 하게 되었어."
  "자네네 회사? 그렇다믄 얘기가 다르구먼. 구체적으로 말
  해 봐." 그날 밤 늦게 두 사람은 무등산 기슭에 있는 호텔
  에 투숙했다. 밤을 꼬박 새우며  의논을 거듭한 다음날 오
  후 김주식은 비행기로 서울로 돌아왔다.
  두 사람이 그날 밤 내린 결론은 그들의 인생에 있어 마지
  막이 될지도 모르는 기회를  잡기 위해 지극히  쉬운 일을
  해보자는 것이었다.
       9. 연하의 남자
  카페 야간열차에서 당한  뜻하지 않은 봉변  덕에 미끼를
  던질 것도 없이 걸려든 박영준에게 유란이 전화를 건 것은
  오전 10시가 조금 지나서였다.
  그가 건네 준 명함에는 미리  알고 있던 삼정개발 기획실
  전화번호가 선명하게 인쇄되어 있었다.
  "아, 기다리고 있었습니다."
  박영준은 그녀가 으레  전화를 할 것으로  알고 있었다는
  듯이 거침없이 말했다.
  "어젯저녁 일 고맙기도 하고 제가 점심을 사겠어요."
  유란이 미리 준비해 뒀던 대로 말했다.
  "점심은 제가 하자고 했습니다. 12시 정각 하이야트 커피
  숍에서 기다리겠습니다."
  박영준은 그것으로 전화를 끊어 버렸다. 명령하듯 제멋대
  로 행동하는 청년의 안하무인이 언짢기는 했지만 그렇다고
  싫게 느껴지지도 않았다.
  유란은 곧장 상무실로  건너갔다. 어젯밤의  일은 출근과
  함께 그에게 이미 보고 했었다.
  "12시에 하이야트에서 점심을 하자는데요."
  그녀의 보고에 김상무는 애매한 웃음을 입가에 흘리더니,
  "좋아. 오늘부터는 특별  근무야. 임시로  근무할 사람도
  이미 대기시켜 놨으니까 회사에는 신경쓰지  말고 맡은 일
  에 최선을 다하도록!"
  유란은 처음 납득할  수 없는 말에  어리둥절했으나 이내
  알아차렸다.
  "그럼."
  인사는 했으나 그녀는 얼핏 돌아서 나오지 못하고 머뭇거
  렸다. 여느 때 같으면 으레 일어서 가까이 다가와 한 번쯤
  껴안았을 그가 오늘은  어쩐지 상사다운  근엄한 표정으로
  움직이지 않는 게 의아스럽기도 하고 부자연스럽게도 느껴
  졌기 때문이다.
  "시간되기 전에 일찍 나가보도록 해. 결과는 저녁에 내가
  집으로 전화할테니까 그 때 보고하고."
  머뭇거리는 그녀에게 빨리 나가 보라는  듯 그가 잘라 말
  했다. 유란은 엉뚱한 기대감으로 서 있던 자신이 쑥스러워
  말없이 상무실을 나왔다. 귀밑서부터  붉어져 오는 느낌으
  로 그녀는 얼굴을 푹 수그리고 뛰듯이 컴퓨터실 자기 자리
  로 돌아왔다.
  박영준과의 약속 시간에  맞춰 회사를 나서기  전 그녀는
  화장을 조금 짙게 고쳐 했다. 밤과는 달리 대낮 밝은 곳에
  서는 피부부터가 나이를 나타내 준다는  것을 그녀는 누구
  보다 잘 알고 있었기 때문이다.
  그녀가 하이야트 커피숍에 도착한 것은 약속 시간 5분 전
  이었는네 그는 벌써  나와 그녀를 기다리고  있었다. 굵게
  짠 스웨터 위에 쟈켓, 스카프를  둘렀던 밤과는 달리 그는
  짙은 회색의 정장 차림이었다. 복장  때문인지, 아니면 밝
  은 대낮인 때문인지 그는 이국적인 야성의 사내가 아닌 깨
  끗하고 노블한 청년 신사로서  다가왔다. 아무래도 생소한
  느낌이었다.
  그는 그녀를 화식집으로 데려갔다.  달걀찜으로부터 시작
  해 튀김과 생선회 등이  갖가지 앙증스런 그릇에  담겨 한
  가지씩 나오는 정식은 산뜻하고 깔끔했다.
  말없이 식사만 하는 유란을 흘끗흘끗 살피며 박영준이 한
  가지씩 질문을했다.  유란이 서른넷이라고  나이를 밝히자
  그는 일찍 죽은 자기 누이와 같은 나이라면서 묘한 웃음을
  지었다.
  "결혼하셨겠군요!"
  그가 물었다.
  "아들 아이가 국민학교에 다녀요."
  유란의 대답에 그가 다시 한번 묘한 웃음을 지었다.
  "사실 저보다 나이 어린 처년  줄 알았습니다. 남편 되시
  는 분은 뭘 하십니까?"
  별로 실망하는 것 같지도 않은  음성으로 그가 다시 물었
  다.
  "지난 여름 사고로."
  말끝을 흐리는 유란의 대답에 그는  뜻밖인 듯 잠시 눈만
  껌벅였다.
  "삼정개발이라는 회사는 무얼 주로 하는 회사예요?"
  유란이 분위기도 바꿀 겸 그의 일 쪽으로 화제를 돌렸다.
  "말 그대로 필요한 것이면 무엇이든지  개발해 내는 회사
  입니다. 무역도하구요."
  농담처럼 가볍게 말을 시작한 박영준은 사실 자신이 삼정
  개발 기획실장으로 있지만 정확하게 회사에서 무엇을 개발
  하고 있는지, 무역을 어떻게 해야 하는 것인지 잘 알고 있
  지 못하다고 웃으면서 털어놓았다. 그러나 끝내 자신이 삼
  정개발 회장인 박노걸의 외아들이라는  사실은 이야기하지
  않았다.
  유란은 그와 이야기를 나누면서  한화정밀이 조사한 박영
  준에 대한 이미지가 그다지 정확한 것이 못 된다는 판단을
  내렸다. 그는 두 사람이 알게  된 까페 야간열차에는 바텐
  더로 나오는 미스 민이라는 아가씨가 마음에 들어 자주 가
  는 편이지만, 아르바이트라고만 말하는  그녀의 정체를 알
  수 없어 목하 애태우는 중이라고  털어놓고는 유쾌하게 웃
  기도 했다.
  그의 말투는 세련되고 교양이 있었다. 하기야 외국, 그것
  도 전통 깊은 독일에서 몇년씩  뒹군 사람이니 당연하다는
  생각과 함께 그녀는 부담감없이 얘기를 주고 받았다.
  "사실 회사원이라는 일에 적성이 맞는 것 같지 않아 고민
  입니다." 말은 그랬지만 그는 별로  고민스럽지도 않은 표
  정으로 그렇게 털어놓았다. 그는 원래 정계 진출을 목표로
  하고 있었으나 한국  정계, 특히 구태를  벗어나지 못하고
  있는 명분 없는 파벌 정치에 환멸을 느껴 지금은 포기해버
  린 상태라고 말했다. 그러면서  정치인들의 부정부패와 무
  정견을 들어 강도 높은 비판도 서슴지 않았다.
  "상투적인 말 같지만 서여사를 보는 순간 나와 비슷한 외
  로움을 가진 여자라고 직감했습니다.  이제 이렇게 만나고
  보니 제 직감이 과히 빗나간 것 같지는 않군요."
  그것이 그날 자리에서 일어서기 전 박영준이 결론처럼 한
  말이었다. 유란이 직장 여성이라는 것은 물론 라이벌인 한
  화정밀의 전산실장이라는 사실을 꿈에도 생각지 못하는 박
  영준은 그녀를 아파트 앞까지 태워다 주고 돌아갔다.
  그의 차가 멀리 언덕 아래로  사라져가는 걸 지켜보며 그
  녀는 모처럼만에 상큼한 시간을 보낸  것처럼 머리가 맑고
  상쾌했다.
  지난 며칠 동안  분주했던 일들과 긴장으로  피로해 있던
  몸이 모처럼만에 홀가분한 기분이었다.  차가운 날씨쯤 아
  랑곳없이 아파트로 올라가는  길을 천천히  걸으며 그녀는
  앞으로 김상무의 지시를 어떻게 할 것인가에 대해 곰곰 생
  각했다.
  지금까지의 진전으로 보아 일은  생각보다 수월하게 진행
  될 것 같았다.
  사흘 후 다시 만나자고 하던 그의 말을 떠올린 그녀는 그
  때는 오늘보다 훨씬 친밀한 교감을 서로에게 느낄 것 같은
  예감으로 가슴을 설레었다.
  박영준에 대한 그녀의 감정은 단  두번의 만남일 망정 그
  만큼 열려져 있었던 것이다.
  그러나 그에 대한 그녀의 감정이 아무리 좋기로서니 본래
  의 목적을 잊어서는 안 된다는 생각이 그녀를 강하게 압박
  해 왔다.
  '내가 어려울 때 위로해 주고  도와준 분이야, 상무님은.
  나뿐만 아니라 죽은 남편에게도 그는  더없이 고마운 분이
  셨어. 그 분에게 도움이 된다면 어떤 일이라도 해야 해!'
  처음 일을 시작하기 전에 했던  결심을 그녀는 새삼 다짐
  했다.
  직원들은 제본소에서 마악 도착해 아직 풀기가 배어 있을
  듯싶은 새달호 잡지를 검토하듯 한장 한장 넘기고 있었다.
  지글지글 항상 시끄럽게 느껴지던 사무실이 드물게도 고요
  했다.
  대충대충 잡지를 훑어본 강석현은  웬지 머리도 어수선하
  고 할 일도 별로 없고 해서  책상서랍 정리를 하기 시작했
  다. 얼마 전부터 연말이 되기 전에 한 번쯤 비워 정리하리
  라 생각했던 일이기도 했다.
  맨밑 서랍부터 뽑아내 책상 위에 쏟아놓고 필요한 물건과
  필요 없는 것들을 구분하면서 석현은  막연히 생각에 잠겨
  들었다. 그 때 문득 형수 유란의 말이 떠올라왔다.
  "도련님은 연애도 안 하세요?"
  조금 일찍 퇴근을 한 어제 저녁 오래간만에 세 식구가 함
  께 식사를 한후 과일을  깎아 먹는 자리에서  유란이 문득
  석현에게 물었다.
  "예? 연애요?"
  그녀의 갑작스런 질문에 석현은 잠시 어리둥절했다. 아직
  까지 연애 감정에 빠질  만큼 한가하지도 않았고  또 그런
  대상이 특별히 없기도 했었기 때문일까? 석현은 그 문제에
  대해 별로 심각하게 생각해 보지 않았었다.
  "괜찮겠다 생각했던 여자가  없었던 것은  아니지만 제가
  용기가 없었다고나 할까요."
  "어떤 여자였는데."
  "그저 평범한 처녀들이었어요."
  "적극적으로 해보지 그러셨어요? 이제  장가도 드셔야 할
  텐데." 나이 서른이 지났으니 스스로도 때가 지났다고
  생각되었다.
  "내년부터는 직업적으로 찾아 나설까 봐요."
  석현이 가볍게 웃으며 말했다.
  "도련님 정도면 두 손 들고 쫓아오는 여자들도 많을 텐데
  요, 뭘!"
  유란이 석현을 부를 때의 호칭은 삼촌이기도 했다가 도련
  님이 되는가 하면 때로는 석현씨 하고 부를 때도 있었다.
  석현은 평소 거만하고 잘난 체하는 형수가 못마땅할 때도
  많았지만 남들앞에서는 어쩐지 으쓱한 기분이었다. 그녀는
  그만큼 아름답고 매력적인 여자였다.  그가 여태껏 연애를
  하지 못한 이유 중에는 아름다운 형수가 바라는 여성의 기
  준이 되고 있기 때문인지도 몰랐다.
  "도련님, 혹시 연상의 여인 좋아해 본 일 있으세요?"
  잠시 TV 화면에 시선을 빼앗긴 듯 말이 없던 유란이 불쑥
  물었다.
  "예? 연상의 여인요?"
  이건 또 무슨 뚱딴지냐 싶은 듯 석현의 눈이 커졌다.
  "네, 연상의 여인이요."
  "글쎄요. 경험은  없지만 전혀  불가능한  일은 아니겠지
  요."
  "결혼도 할 수 있을 것 같으세요?"
  유란이 한 걸음 다가앉듯 다시 물었다.
  "마음에만 든다면 결혼하는  데 그까짓  나이가 문제겠어
  요? 여자인 경우 자기 아버지 만큼이나 나이 차가 지는 남
  자에게도 시집을 가는데."
  "남자와 여자는 다르잖아요."
  "형수님도 생각보다 고루하군요."
  석현은 비스듬히 마주 앉은 유란을  바라보며 말했다. 30
  대 중반에 들어서는 중년 여인임에도 불구하고 그녀에게서
  는 아직 때가 묻지 않은  매력같은 것이 풍겨나고 있었다.
  몇 달 전보다 많이 여윈 그녀는 그 때문에 얼굴 윤곽이 한
  층 뚜렷하고 청순해 보였다. 유란은  그 이상 얘기를 잇지
  않았었다.
  시동생의 결혼문제에 대해 관심을 보이다가 왜 갑자기 연
  상의 여인을 들먹인 것일까?
  '그렇다면? 형수에게  혹시 연하의  남자라도 생겼단
  말인가?' 주고 받을 때는 별다른 생각 없이 지나쳐 버렸지
  만 돌이켜 생각해 보니 아무래도 개운치 않은 느낌이었다.
  형수에게 남자가 생겼다는 것은 이미 알고 있는 일이었다.
  처음 극장에서 목격했던 형수의  행위는 역겹고 혐오스러
  운 일이었다.
  그러나 불의에 남편을 잃은 30대  여인의 허전함과 그 생
  리적 욕구를 생각할 때 이해해야만  될 일이라고 스스로에
  게 타일렀다. 그것으로 슬픔과 외로움을 이길 수만 있다면
  경멸하거나 비난할 일은 아니라고도 생각했다.
  그러나 어젯밤 주고받은  말들을 곰곰 생각해  보니 필경
  형수 본인의 얘기를  한 것 같았다.  그렇다면 극장에서의
  그 남자가 연하의 상대라는 말이  된다. 결과가 그렇게 된
  다면 아무래도 용서되지 않을 것 같았다.
  '왜 하필 애숭이들하고!'
  생각할수록 죽은 형에 대해 모독적인 일이었다. 착실하고
  서로 어울리는 독신 남성을 만나  새로운 인생을 살아가겠
  다면 막을 이유도  반대할 수도 없는  일이겠지만, 연하의
  사내와 어울려 다닌다면 그것은 불건전하고 불결한 관계일
  뿐이라는 생각으로 치받쳐 왔다.
  도대체 어디서  무얼 하는  작자이길래 저보다 나이  많
  은, 그것도 아이까지 있는 중년 여인을 꼬여낸단 말인
  가? 알지도 못하는  상대를 상상해 가며  분통을 터뜨리던
  석현은 문득 울려대는 전화벨 소리에 정신을차렸다.
  "네, 트레벨 레접니다!"
  앞쪽에 앉아 있던 김명규가 상체를  길게 빼고 그의 책상
  위의 수화기를 집어들며 눈을 부릅떠 보였다. 강석현은 깜
  박 생각 속으로 빠져 들어갔던 자신을 추스리며 책상 위에
  잔뜩 쏟아 놓은 서랍 속의  물건들을 한 가지씩 정리했다.
  순식간에 헝클어졌던 머리도 함께  정리했다. 그러는 사이
  어쩌면 별 의미가 없을지도 모를 형수의  말 한 마디를 갖
  고 비약을 거듭하고 분노를 터뜨렸던  자신의 성급함이 돌
  이켜지며 새삼 웃음이 터졌다.
  필요한 것보다 버릴 것들이 더 많은 서랍 속 물건을 정리
  해 나가다 석현은 비닐 봉투에 든  사진 몇 장을 집어들었
  다. 조운관광 미스  심에게 빌려 복사확대한  일본 여인의
  사진이었다. 다른 것은 다 정리해 넣고 그 사진만 책상 위
  에 남겨 놓았다.
  이제 와서 새삼 살펴보니 사진  속의 여인이 보통 이상으
  로 아름답게 느껴졌다. 이만하면 형의  관심을 끌 수도 있
  겠다는 생각이 들었다. 특히 그  눈이 인상적이었다. 같은
  동양인이지만 어딘지 모르게 이국적인  눈이었다. 그 눈과
  마주쳐 한참 바라보고 있노라니 마치 사진 속의 여인도 자
  신을 쳐다보고 있는 것같이 느껴졌다.  우수가 깃든 듯 그
  윽하다가도 무엇인가를 노려보는 듯한 매서운 눈으로도 보
  였다.
  아마도 형 무현은 훨씬 이전에  관광객으로 왔던 이 일본
  여인과 만났을 것이다. 그의 일본어  실력 정도라면 이 여
  인과 대화가 통했을 것이고 그러다  깊은 관계에까지 빠졌
  을지도 모를 일이다.
  한국의 유부남과 일본의  유부녀. 석현은  두 사람의
  관계에 대해 제멋대로 생각을 뻗쳐  나갔다. 그런 생각 때
  문인지 사진 속의 여인의 눈이 무언가를 호소하고 있는 것
  같기도 했다.
  '만일 이 여인이 형의 갑작스런 죽음을 안다면!'
  석현은 얼핏 벽에 걸린 달력을  보았다. 12월 22일. 잡
  지사의 연말연시 휴가는  사실상 시작된  것이나 다름없었
  다. 다음 달호 책임 기사도 모두 마감시켜 놓은 상태이다.
  앞으로 열흘쯤은 마음만 먹는다면 연휴처럼 쉴 수 있는 시
  기이다.
  그는 문득 이번 기회에 일본으로  직접 찾아가 보는 것이
  어떨까? 생각했다. 지난번 보낸 편지의 회답이 올 때가 되
  기는 했다. 그러나 회답은 결코 올 것 같지 않은 예감이었
  다. 그렇다면 차라리 이 여인을  직접 찾아가 형의 죽음을
  알리고 그 반응을 보고 싶었다.
  만일 예측했던 대로 두 사람  사이에 오고간 작은 사연이
  라도 있다면 그것을 글로 엮어  일본인들의 한국관광 붐에
  맞춘 특별 르포기사로 잡지에 실어도 좋을 것 같았다.
  내일 모레면 1년에 한번 나오는 상여금도 지급된다. 장가
  갈 밑천쯤 직접 모으도록 하라던 형의 말을 쫓아 차곡차곡
  넣어둔 예금도 어지간히 되었다.
  '그래! 한번 해 보는 거야.'
  석현은 손에 쥔 여인의 사진을 뚫어져라 바라보며 마침내
  결정을 내렸다.
  오후 시간을 이용해 조운관광의  송실장을 찾아간 석현은
  여권수속을 부탁했다.
  "취재 여행입니까?"
  오오사까에 관한 자료를 구하던  석현을 기억하며 송실장
  이 물었다.
  "네, 자료가 빈약하기도  하고 여행을 직접  해보는 것도
  좋을 것 같아서."
  석현도 그렇게만 말했다. 여행사의 업무는  매우 바쁜 것
  같았다. 연휴를 이용한 일본 관광객이 몰려오게 되어 있어
  그들을 맞을 준비는 물론 일본으로 여행하려는 내국인들도
  많아졌기 때문이라고 했다.
  송실장과 헤어져 밖으로 나오던 석현은 뜻밖에도 마침 들
  어서는 미스심과 마주쳤다.
  "어, 미스 심! 오랜만입니다."
  "어머나! 안녕하세요! 어쩐 일로 오셨어요?"
  안내원 제복이 퍽 어울리는 아가씨였다.  모자를 접어 두
  손으로 모아쥐고 선 모습이 무척 발랄해 보였다.
  "미스 심 만나러."
  "아유 고마우셔라. 저같은 걸 다 찾아오시다니!"
  "빚을 갚아야지요."
  "제가 언제, 뭘 빌려 드렸나요?"
  "아 왜, 지난번 그 사진에 관한 건 있지 않습니까?"
  "그게 무슨 빚인가요?"
  "그건 정말 요긴하게 잘 썼습니다. 그 때 제가 말했지요,
  한턱 쓰겠다고."
  "그럼 받아야겠네요."
  "오늘 어때요? 시간 좀 내실 수 있어요?"
  석현은 어쩐지 말이 잘 나왔다.
  "지금 막 경주에서 올라오는 길이에요. 지금부터 집에 가
  서 목욕하고 내일 오전까지는 휴무예요."
  생글생글 웃으며 대답하는 그녀의 얼굴에 담뿍 미소가 어
  렸다.
  "그럼 됐군요. 집에 일찍 가 쉬는 것도 좋겠지만 저와 보
  내셔도 괜찮을겁니다."
  석현도 마주 웃어 보이며 말했다.
  "지금 당장은 안 돼요. 우선  일보 작성부터 해놓고.
  한 시간도 더 있어야 돼요."
  "제가 기다리지요, 뭐."
  "그렇게 오래 기다리시겠어요?"
  "그런 건 걱정 마시고."
  "괜찮으시다면 이따 다섯시쯤 저 건너 다방에서 만나요."
  "그러지요. 그럼 나중에."
  까무잡잡한 얼굴에다 살이라곤  한 점도 없는  바짝 마른
  그녀는 결코 미인은 아니었다. 그러나 말하는 입모습이 귀
  여웠다. 안내원이란 직업 때문인지  세련된 표정과 말씨도
  매력적이었다. 나쁘게 말한다면 반질반질하게 닳아버린 인
  상이지만 그렇다고 미운 구석은 전혀 없었다.
  석현은 문득 이쁜 차돌멩이 하나를  줍기라도 한 듯 즐거
  운 마음이 되었다. 시계를 보니 앞으로  한 시간 반, 한참
  을 망설인 끝에 다동 뒷골목에 있는 목욕탕으로 갔다.
  느긋하게 목욕을 즐기고도  그가 약속 장소에  도착한 건
  10분 전이었다.
  손님도 별로 많지 않고 시끄럽지도  않은 다방 의자에 폭
  파묻혀 앉았노라니 몸과 마음이  모두 상쾌했다. 엉뚱하게
  물어 왔던 형수의 말에 온통 어수선하게 보냈던 오전의 기
  분은 온데간데 없이 사라지고 모든 일이 잘 되어가는 듯한
  느긋함이 그를 감쌌다.
  미스 심은 5분쯤 빨리 나왔다.  사복으로 갈아입은 듯 짙
  은 녹색 외투에 머리까지 어깨  너머로 굽실굽실 풀어헤친
  그녀를 석현은 얼른 알아보지 못했다. 모자 밑으로 깔끔하
  게 빗어 올린 머리에  곤색 유니폼을 입은  깡마른 처녀를
  기다리고 앉았던 그는, 아무 말 없이 앞자리에 와 앉는 세
  련되고 풍성한 분위기의 여인을 보고 깜짝 놀라지 않을 수
  없었다.
  "난 또 누군가 했습니다."
  "저 아닌 것 같아요?"
  웃음이 매력적이었다. 그것은 형수의 오만한 웃음과는 다
  른 것이었다.
  그러나 이 처녀의 웃음에는 윤기가  너무 흐르는 것 같다
  고 석현은 생각했다. 사람의 마음을 간지르듯 가지런한 흰
  이를 드러낸 채 고개는 아래로,눈은  흘기듯 위로 살짝 치
  뜨며 웃는 그녀의 모습은 능숙한 연기자의 그것이었다.
  무교동 쪽으로 걸어나온 석현은 가까운 롯데 호텔로 그녀
  를 데려갔다.
  엘리베이터를 탔을 때  미스 심이 석현의  팔짱을 가볍게
  꼈다. 그는 하마터면 뿌리칠 뻔했다.  푸짐하게 한턱 쓰겠
  다고 찾아간 부페 식당은 아직 이른 시간이어서인지 텅 비
  어 있었다.
  서유란은 종일 집에 있었다. 회사의 김상무와는 전화로만
  두 차례 통화했다. 언제 걸려올지 모르는 박영준의 전화를
  기다리기 위해서였다.
  박영준으로부터의 전화는 오후 2시가  넘어서야 왔다. 저
  녁 7시까지 아파트 정문으로 오겠다는 것이었다. 기다리는
  동안 그녀는 그 동안 미뤘던  집안 정리를 했다. 파출부에
  게 삼촌이 올 때까지 늦더라도 있어  달라는 부탁을 한 그
  녀는 7시5분 전 아파트 정문으로 내려왔다.
  박영준은 정각보다 10분이나 늦어서 왔다.  길이 막힌 때
  문이라고 했다.
  차는 마포대교 쪽으로 내려가 강변로를  타고 달렸다. 워
  커힐 쉐라톤 호텔앞에 차를 세웠다. 밤의 한강변이 아름답
  게 내려다보이는 그릴의 창가에 자리를 잡고 앉았을 때 시
  간은 거의 8시가 다  되어 있었다. 그는  스테이크와 함께
  백포도주를 주문했다.
  "자주 오시나 봐요?"
  유란이 물었다.
  "나 혼자서는 아무데나 가서 먹지만  서여사 만나는 날은
  폼을 좀 잡기로 했습니다."
  보기 좋은 웃음을 띄우며 그가 말했다.
  "혼자 사시면서 식사는 어떻게 하세요?"
  "아침은 우유 한 컵에 치즈 한  장, 점심은 회사 근처 식
  당 여기저기, 저녁은  보통 약속이 있으니까  적당히 먹고
  들어가게 되는데 별 불편은 없습니다."
  "결혼을 하셔야겠네요. 먹는 것 때문에라도."
  유란이 그의 눈을 뻔히 들여다보며 말했다. 마치 그의 의
  중을 떠보는 것같은 어조였다.
  "먹는 게 문제가 아니라 하는  일이 문제지요. 무엇을 먹
  고 사느냐보다 무슨 일을 하느냐가 더 중요하니까요."
  웃음끼 있는 표정과 달리 그의 말은 씁쓸하게 들렸다. 유
  란은 조금 머쓱한 기분이었다.
  "지금 다니는 회사의 일이 마음에 안 드시나요?"
  "다들 회사라고들 합니다만 그건 회사라기보다 일종의 복
  덕방이지요."
  "무슨 말씀이세요? 삼정개발은 자타가  공인하는 실속 있
  는 회사 아녜요?"
  유란이 정색을 하고 물었다.
  "외형이야 그렇지만 하는 일로 볼  때 복덕방도 과분하지
  요. 그것도 우리 물건을 내다 팔자는 것보다 외국 것을 들
  여다 파는 것이 거의 전부니 일은 하지만 내키지 않을
  때가 많아요."
  날라져 온 수우프는 옆으로 밀어둔 채 유란 앞의 잔에 포
  도주를 따르는 그의 얼굴에 냉소가 흐르고 있었다.
  "왜, 한국 상품도 중개하시면 되잖아요?"
  엇바뀌듯 그의 잔에 포도주를 따라 주며 유란이 말했다.
  "무엇이 있어야 팔지요."
  "뭐, 많지 않아요?"
  "팔 게 없습니다. 내다파는 상품이라는 게 고작 외국제를
  모방해 만들어 싸구려로 파는  것이 대부분인데, 그나마도
  만든 업자들이 직접 나가 팔고 있으니 우리와는 상관 없는
  일이지요. 더구나 무역이라고 해서  아무 것이나 취급하는
  것이 아니라 각 회사별로 전문품목이 있으니까요."
  "그럼 삼정개발에서는 무엇을 주로 취급하세요?"
  유란은 뻔히 아는 일이었지만 짐짓 모르는 체 물었다.
  "그게 좀 대답하기가 어려운 품목입니다."
  엷은 호박색의 백포도주를 쑤욱  들이키며 박영준이 유란
  을 지그시 쏘아보았다.
  "비밀? 그런 것도 있어요?"
  유란은 부러 멍청해 보이는 표정을 지으며 물었다.
  "많지요. 이를테면 국가의 체면이나  다른 나라에 영향을
  미치는 물건들이 되는데 그런 건 얼마든지 있습니다. 예를
  들어 우라늄이라든지 무기라든지 그런 걸 생각해 보세요."
  대답하기 어렵다던 말에 비해서 그는 비교적 수월하게 설
  명했다.
  "그런 것은 정부끼리 하는 거래가 아닌가요?"
  유란은 사실 그렇게 알고 있었다.
  "결과적으로는 나라간의 거래가 되겠지만  전적으로 그렇
  지만은 않습니다. 무기같은 것은 중간 거래상이 있어서 생
  산자와 소비자가 직접 만나지않는  것이 보통이지요. 흔히
  생각하듯 그런 것은 합법적인 국가만이  필요로 하는 물건
  이 아니니까요."
  "!"
  "예를 들면 에디오피아 같은 나라에는  정부군 못지 않은
  대규모의 반란군이 있고 그들 역시 무장하고 있습니다. 그
  런 경우 그  반란군의 무기는 어디서  어떻게 구하겠어요?
  그게 모두 중간상인을 통해서 사들이는 것이지요. 그 과정
  에서 웃지 못할  일은 에디오피아의  군수공장에서 생산된
  무기가 제3국의 장사꾼에게 팔려 나가고,  얼마 후 그것이
  다시 에디오피아 국내로 들어가 반군들의 손에 넘어간다는
  얘깁니다."
  "어머, 그럴 수도 있는 거예요?"
  "그래서 만든 쪽은 중간상인만 볼 뿐 사는 쪽이 어디인지
  묻지 않는 것이  그 세계의 불문율이지요.  과거 월맹군이
  사용한 무기 중 상당수가 미국제였다고 하는데, 그러고 보
  면 미국은 제가 만든 무기를 적에게 쥐어주고 같이 싸웠다
  는 얘기가 되는 거지요."
  "정부가 그런 것을 모를 수 있을까요?"
  유란으로서는 아무래도 쉽게 이해되지 않는 말이었다.
  "다 알지요. 알면서도 모르는 척하는  거지요. 그것도 장
  사니까 말입니다. 그 대신 자기  나라 군대를 위한 새로운
  무기를 연구 개발하는 일을 쉬지  않는 겁니다. 결국 자국
  의 군대는 그렇게 개발된 최신 무기로 무장하고 그보다 못
  해진 구식 무기를 파는 것이라고 보면 됩니다."
  "세상에!"
  "이때 국가가 책임을 지지 않기  위해서도 그렇거니와 국
  제간의 마찰을 피하기 위해서도 파는  쪽은 반드시 중간상
  인을 내세우게 됩니다. 문제가 생겼을  때 우린 모르는 일
  이라고 딱 잡아뗄 수 있으니까요."
  "정말 무서운 세상이군요! 그럼  삼정개발도 그런 사업을
  하나요?"
  유란이 기회를 놓치지 않고 재빨리 물었다.
  "꼭 그렇다고 말할 수는 없지만 예를 들면 그렇다는 겁니
  다."
  유란의 질문에 박영준은 퍼뜩 말을 잘랐다. 너무 빨리 솔
  직하게 털어놓았구나 하는 후회 비슷함이  그의 얼굴을 빠
  르게 스치고 지나갔다.
  "그럼 현재 미국의 경우, 이북 사람들한테도 물건을 팔고
  있을지 모르겠네요?"
  유란은 짐짓 그의 심정을 모르는 체 질문을 계속했다.
  "아까도 말했지만 미국이 직접 나서는 것은 아닙니다. 제
  3국의 중간상이 사겠다고 나서면 그 물건의 마지막 상륙지
  가 북쪽인 줄  뻔히 알면서도  모르는 척 팔  수도 있겠지
  요."
  "사는 쪽을 어떻게 미리 알 수 있겠어요?"
  "그런 것쯤 눈  감고도 파악할 겁니다.  각국의 움직임을
  샅샅이 알 수 있도록 전세계에 스파이를 보내고 있는 그들
  인데."
  "그런데도 스파이가 간여해요?"
  유란의 눈이 다시 동그래졌다.
  "스파이란 게 뭔데요!  특히 그런 물건들은  거의 전쟁과
  관계 있는 물건이기 때문에 권총 한  자루를 팔고 사는 것
  까지 체크할 정도로 치밀하답니다."
  아직 깊이까지는 알려고 해보지도  않았지만 박영준의 말
  을 들으면서 유란은  삼정개발이나 한화정밀이나  다 같이
  무서운 일들에 관계된  회사인 것만은  틀림없다는 생각이
  들었다. 수많은 자료와 통신문 같은 것들을 컴퓨터에 수록
  하면서도 그 많은 기호나 턱없이  애매한 문장들이 하나같
  이 무서운 의미를 지니고 있었음을  그녀는 비로소 깨닫게
  되었다.
  "그뿐 아닙니다. 그런 사업은 거래 물품이나 상대에 따라
  서는 엄청난 모험을 해야 할 때도 있고 목숨까지 빼앗기는
  위험을 각오해야 하는 것도 있습니다."
  "어쩐지 으시시해지는데요!"
  유란은 두 팔로 어깨를 감싸  안으며 과장스레 웃어 보였
  다. 아이보리의 모직  투피스가 그녀의 맑은  얼굴을 한층
  깨끗하게 받쳐주고 있었다.
  박영준은 전날과 다름없는 차림이었다.  넥타이마저 비슷
  한 것이었다.
  그는 놀랍도록 가증스런 내용을  얘기하는 사람답잖게 부
  드럽고 나직한 목소리로 마치 어린아이에게 동화를 들려주
  듯 미소까지 머금고 차근차근 얘기하고 있었다.
  "왜 하필 그런 무서운 장사에 손들을 댈까요?"
  "막대한 이익 때문이  지요. 마약도  마찬가집니다. 그런
  것들은 필요한 사람에겐 부르는 것이 값이 되니까요. 세계
  적으로 이름난 거상치고 그 두 가지에  손을 안 댄 사람도
  드물 겁니다.  생산업자들의 입장에서도  그만큼 수지맞는
  사업이 달리 없다고 보는 거지요."
  "우리나라에도 그런 걸 만들거나 파는  것을 전문으로 하
  는 회사가 있나요?"
  유란이 다시 물었다.
  "없다고 해야 하나 있다고 해야 하나?"
  박영준이 빙긋 웃으며 말끝을 흐리는데 알맞게 익힌 스테
  이크가 식탁에 놓여졌다. 박영준은 비로소 들고 있던 포도
  주잔을 한쪽으로 치워 두고 수우프를 먹기 시작했다. 순식
  간에 스우프 접시와 샐러드 접시가 닦은 듯이 비워졌다.
  "그건 그렇고, 서여사께서는 생활을  어떻게 꾸려 가
  십니까? 아무리 식구가 적다고 해도  시동생 되시는 분 월
  급만으로는 지내시기가 어려울텐데."
  스테이크를 큼직큼직 자르며 박영준이 화제를 180도로 바
  꿨다.
  "넉넉지는 못하지만 시골에서 먹을  것이 올라와요. 그이
  퇴직금도 있고, 적지만 저축해 둔  것도 좀 있어서 그
  걸 까먹고 있는 셈이지요."
  유란으로서는 별로 하고 싶지 않은 얘기였다.
  "남편께서 꽤 착실하셨던가 보지요? 나 같은 놈은 저축커
  녕 하루살이 같다고나 할까요!"
  허허 웃고 있었지만  그의 표정이 살짝  일그러지는 것을
  유란은 놓치지않았다.
  '큰  사업체를  가지신  아버지가  계시잖아요.'
  하는 말이  목구멍까지 올라왔으나  그녀는 꿀꺽  삼켜
  버렸다.
  "취직을 해보지 그러세요? 오랫동안  직장 생활도 해오셨
  다면서. 아직 젊으신데 얼마든지 다시 시작하실 수도 있지
  않겠어요?"
  "누가 저 같은 사람을 써 주겠어요?"
  유란은 스스로도 정말 직장도 수입도 없는 딱한 여인으로
  착각하고 있는 듯 그 표정과 말투가 진지했다.
  "무슨 말씀을. 지금  당장이라도 하실 수  있는 일이
  있다면 제가 한번 알아보겠습니다."
  "감사합니다. 능력은 없지만 생각해 보겠습니다."
  유란은 뜻밖에도 일사천리로 진행되어  가는 일에 자신도
  놀랄 지경이었다.
  "언제든지 마음이 정해지면 제게 말씀하십시오."
  식사를 마친 두 사람은 밖으로 나왔다. 누가 끌거나 제안
  한 것도 아닌데 두 사람의 발길은  힐탑 쪽으로 오르는 산
  책로로 향해졌다.
  두 사람의 만남을 축하해서 또한 건강을 위해서 건배
  한 두 잔의 포도주  때문인지 유란은 가슴이  뛰고 얼굴이
  화끈거렸다. 차가운 밤공기가 산뜻하제 느껴졌다.
  "박선생님도 혼자 사실 게 아니라  빨리 결혼을 하셔야겠
  네요."
  코트 자락을 여미며 유란이 먼저 말을 꺼냈다.
  "결혼이요? 요새 여자들 겁이 나서  함부로 청혼을 할 수
  있어야지요."
  박영준이 다소 과장스럽게 웃어 보였다.
  "요즘 여자들이 어때서요?"
  "첫째로 믿을 수가 있어야지요."
  "그런 여자들만 보신 모양이네요.  의외로 순박한 아이들
  도 많은데! 제 후배 중에도 그런 애들이 더러 있는데 소개
  해 드릴까요?"
  "후배라면 어느 학교?"
  "공부보다 외모,  간판에 더  신경 쓴다고  소문났죠, 아
  마?"
  "H여대?"
  "네."
  "뭘 전공하셨어요?"
  "원래는 전자공학에 관심이 있었는데, 엉뚱하게도 국문과
  엘 가게 돼서."
  "정반대라고 할 수 있군요!"
  "친구 따라 가다 보니 그렇게 됐어요."
  "직장생활은 그럼 출판사 같은 데?"
  "아니예요. 취직이 잘 되지 않아  궁리 끝에 컴퓨터를 배
  웠어요."
  "호오, 원래 지망대로 갔군요."
  "엄밀하게 따지면 원래 지망하고도  거리가 멀지요. 하여
  튼 1년 동안 학원엘 다녀서  자격증을 땄는데 따자마자 대
  뜸 증권회사 전산실에 취직이 되더군요. 그 분야에 전문가
  가 의외로 없기 때문이었죠."
  "거기서 부군을 만나셨군요?"
  "아이, 박선생님도! 박선생님 결혼 얘기하다  말고 왜 저
  를 심문하세요?"
  유란은 웃으면서도 혹시 말을 하다 잘못 실수라도 할까봐
  몹시 신경이 쓰였다.
  "그렇다면 부탁을 하지요. 한  마디로 유란씨하고 똑같은
  여자가 있으면 소개해 줘요."
  "네에?"
  자신에 대한 호칭이 서여사에서  유란씨로 바뀌었음을 빠
  르게 느끼며 그녀는 어이없는 표정으로 영준을 올려다보았
  다. 두어 걸음쯤 앞서 걷던  박영준도 뒤돌아보며 그 자리
  에 섰다.
  "왜, 제가 뭐 잘못 말했나요?"
  "본인 앞에서의 그런 말 좋지 않아요."
  "천만에 진심입니다."
  그 자리에 선 채 흘기듯 쳐다보며 웃고 있는 유란에게 그
  가 끌어주겠다듯 손을 내밀었다.  내밀어진 큼지막한 손을
  그녀는 거리낌없이 잡았다.
  화롯불을 쪼인 것처럼  뜨겁게 느껴졌다.  영준은 그녀의
  작은 손을 애무하듯 움켜쥔 채 천천히 걸음을 옮겼다.
  두 사람은 힐탑 바아로 들어갔다.  실내에는 현악기의 선
  율이 감미롭게 흐르고 있었다. 고요할  정도였다. 너댓 개
  의 테이블에 남녀들이 붙어 앉아있는 것이 희미한 간접 조
  명 아래 보였다. 세 쌍의 남녀가 춤을 추고 있었지만 제자
  리에 멈춰선 듯 거의 스탭을 옮기지 않고 있었다.
  자리에 앉으려다 말고 시계를 보았다.  열 시가 가까워지
  고 있었다. 그녀는 전화를 걸고  오겠다고 양해를 구했다.
  집에는 석현이 아직 돌아오지  않고있었다. 파출부는 동동
  거리는 목소리로 언제쯤 들어올 수 있겠느냐고 물었다. 인
  철이가 잠이 든 것을  확인한 그녀는 문단속  잘하고 그만
  돌아가라고 일렀다.
  유란이 자리에 와 앉기가 무섭게 웨이터가 술 두 잔을 따
  라 주고 갔다.
  브랜디였다. 영준이 멋대로 주문한 것이었다.
  창 밖으로 펼쳐진 야경이 낮 동안의 소란과 번잡스러움을
  흔적도 없이 감싸 덮은 채 꿈결처럼 찬란하게 명멸하고 있
  었다. 한 조각 구운  고기와 두어 모금  값비싼 술을 마신
  것만으로도 이토록 호사스러움을 느끼는  사람의 간사함을
  생각하며, 유란은 줄을  긋듯 이어 달리는  천호대교 위의
  자동차 행렬을 한동안 물끄러미 내려다보고 있었다.
  박영준도 유란과 대각을 이루는 반대편 창 밖으로 말없이
  눈길을 던지고 있었다. 간드러지는  듯한 바이얼린의 흐름
  과 그 바닥에 깔리는 첼로의 선률이  넓지 않은 실내가 꾸
  미는 아늑한 분위기 속으로 녹아내리는 듯 스며들었다.
  적당한 어두움 그것이 오히려  눈부신 밝음보다 평화
  스러웠다. 한참의 침묵  끝에 문득 고개를  드니 박영준이
  일어서며 그녀에게 손을 내밀었다. 그  손을 받아 쥐는 유
  란을 일으켜 세우며 박영준이 그녀의 가는 허리에 팔을 감
  았다. 유란은 천천히 그가 이끄는 대로 따라 발을 옮겼다.
  그녀의 머리 속에  여럿의 모습이 지나가고  있었다. 이미
  죽어 버린 남편, 그리고 김주식, 어린 아들의 잠든 얼
  굴까지.
  껴안듯 허리에 단단히 감겨 있는  영준의 팔의 힘을 느끼
  며, 유란은 자신의 몸이  한 줌 무게  없는 솜처럼 허공에
  떠 있는 듯한 착각에 빠졌다.  가슴 저 밑바닥으로부터 피
  어오르는 안개가 보이는 것 같기도 했다. 그것은 소리없이
  소멀거리며 가슴과 어깨와 머리 위에 온통 내려앉았다. 현
  기증과도 같은 외로움으로 그녀는 문득 멈춰섰다.
  그 때 몇 개의 박수소리가 들려왔다. 그녀는 비로소 현실
  로 돌아왔다.
  잠시 휴식을 하는 모양이었다. 자리로  돌아온 두 사람은
  말없이 다시 한 잔씩의 브랜디를 들어 건배했다.
       10. 오오사까의 여인
  강석현이 송실장으로부터 여권을 건네  받은 것과 서유란
  의 사표가 수리된 것은 세모가 다  된 12월 28일, 같은 날
  이었다.
  유란은 다음날부터 새해 5일까지 집에서  푹 쉰 다음 6일
  부터 삼정개발로 출근을 하게 되었다. 유란의 삼정개발 입
  사는 박영준의 배려였다.
  "크리스마스 선물입니다."
  12월 25일 점심식사에 초대한  박영준이 삼정개발 전산실
  주임으로의 발령을 알려주며 그녀에게 말했다.
  "어머! 어떻게 그런 일을?"
  예측하고 있던 마음을 숨긴 채  놀라 보이는 유란에게 박
  영준은 비로소 자신이 박노걸 회장의 아들임을 밝혔다. 유
  란은 거듭 놀랐다는 표정으로 되풀이 감사했다.
  12월 29일 오후 5시. 출국하는  강석현의 전송을 위해 유
  란과 인철, 미스심,  송실장과 잡지사  동료들이 공항으로
  몰려나와 있었다.
  오오사까행 JAL 009편  747점보기에는 빈  자리가 하나도
  없었다. 일본어회화교본까지  챙겨든 강석현은  난생 처음
  외국 나들이를 한다는 흥분으로  손에 식은 땀까지 흥건히
  배어 나왔다. 좀체로 하지 않는 정장 차림이어서인지 목이
  답답하여 석현은 비행기 좌석에 앉자마자 조여맸던 넥타이
  부터 늦췄다. 와이셔츠 두 장, 양말 3켤레, 세면도구와 일
  본여행 안내책 한 권등이 차곡차곡 들어 있는 그의 가방에
  는 미스 심이 아예 줘버린 문제의 관광 스냅사진과 복사확
  대한 여인의 사진, 그리고 관광단  이름과 주소가 적힌 복
  사된 여행사 일보, 형 강무현의  명함판 사진까지 챙긴 큼
  직한 서류봉투가 소중하게 들어 있었다.
  비행기가 3만피트의 높이로 치솟아 기수를 바로잡을 때까
  지 석현은 내심  불안을 떨치지 못했다.  일본에 도착해서
  해야 할 일들을 차례로  점검해보고 검토해 보느라  창 밖
  한번 제대로 내려다보지 못한 채  비행기는 목적지에 닿았
  다. 착륙을 위해 비스듬히 선회하는 기상에서 내려다본 오
  오사까의 야경은 한 마디로 호화찬란한 불야성이었다.
  세관검사와 입국심사 때도 말 한  마디 하지 않아도 되었
  다. 일본인들이 친절하다는 말은 많이 들어왔지만 처음 찾
  아온 외국의 젊은이를 마치 이웃에라도  다니러온 청년 대
  하듯 질문 한 마디 없이 통과시켜  주는 것이 오히려 이상
  할 지경이었다.
  한국을 출발하기 전, 조운관광의 송실장은 그림까지 그려
  가며 입국 절차에서부터 호텔에 투숙하기까지의 방법을 상
  세히 설명해주었다. 송실장이 미리  예약해준 대로 다이이
  찌호텔 705호실에 들어가 한숨을 돌린 것은 김포공항을 떠
  난 지 4시간30분 뒤인 밤 10시가 다 되어서였다.
  호텔방은 관광호텔의 것으로는 너무 작다고 생각되었지만
  벽에는 차를 꿇일 수  있는 히터까지 설치되어  있을 만큼
  빈틈없는 설비였다. 샤워를 한 다음  텔레비젼을 켰다. 말
  을 알아들을 수는 없었지만  석현은 그냥 켜둔  채 멀건히
  앉아 생각에 잠겼다. 어째선지 여인을  쉽게 찾을 수 있을
  것같은 예감이 들었다. 만일 예상했던 대로 형과의 관계가
  확인된다면 여인은 틀림없이 반가워할  것 같았다. 그러나
  형의 죽음을 알린다면? 알 수  없는 여인의 반응을 생
  각하며 석현은 새삼 가슴아픔을 느꼈다. 외국에서의 첫 밤
  인 때문인지 그는 거의 선잠으로 지새웠다.
  다음날 아침 석현은  아래층 식당에서 집에서  먹던 것과
  별다를 것도 없는 것을 비싼 값을  치르고 먹은 다음 일찌
  감치 호텔을 나섰다.  송실장이 그려준 길을  따라간 그는
  생각보다 쉽게 한규빌딩을 찾을 수  있었다. 여러 개의 작
  은 간판들 속에서 [도오요] 여행사 간판을 찾는 일은 어렵
  지않았다.
  "어서 오십시오."
  하는 상냥한 아가씨의  목소리가 합창하듯  반겨 주었다.
  일본말이었지만 그 정도는 석현도 쉽게  알아들을 수 있었
  다. 기다란 카운터 테이블 너머에  다듬은 듯 이쁜 아가씨
  들이 다섯 명이나 앉아 일에 열중해  있고 그 뒤 안쪽으로
  십여 명의 남녀들이 바쁘게 돌아가고 있었다.
  석현은 어떻게 오셨느냐고  묻는 창구 아가씨  앞에 명함
  한 장을 내밀었다.
  "이 분을 만나러 왔습니다."
  비행기 안에서뿐 아니라 이곳으로  오면서도 줄곧 외우며
  온 일본말로 석현이 말했다. 명함은 송실장의 것으로 뒤쪽
  에 한자로 스기모도 히데끼라 쓰여 있었다.
  "이 분을요?"
  "네."
  명함을 들여다보던 아가씨가 다시 한  번 되물은 다음 안
  쪽에 앉아 있는 사람 중 한 명을 불렀다.
  "스기모도씨, 손님이에요."
  굵은 검정테 안경을  낀 청년이 고개를  들어 쳐다보더니
  석현이 서 있는 카운트 테이블 앞으로 다가왔다.
  "한국서 오신 강선생님이시죠?"
  인상이 분명 일본인인 그가 깜짝  놀랄 만큼 정확한 한국
  말로 물었다.
  "네, 강석현입니다."
  석현도 얼결에 한국말로 대답했다. 출입구를 통해 밖으로
  나온 그는 로비 한쪽에 마련된  응접세트로 석현을 안내했
  다. 자리에 앉음과 함께 와이셔츠 주머니에서 명함을 꺼내
  석현에게 내밀었다. 석현도 명함을  내밀었다. 약속이라도
  한 듯 두 사람의 명함은 전면은 한문으로 뒷면은 영문자로
  표기되어 있었다.
  "어저께 송선생님으로부터 연락을 받았습니다. 호텔을 예
  약해 두었었는데 거기서 묵으셨습니까?"
  그의 한국말은 기분이  이상해질 만큼  정확했다. 석현은
  우선 마음이 놓였다.
  "네."
  "누굴 찾으러  오셨다구요? 혹시  재일  교포가 아니신가
  요?"
  "교포는 아닙니다."
  "왜 찾으시냐고 물어도 되겠습니까?"
  "집안 일이 되어서 설명하기가 어렵습니다만."
  선뜻 말하기가 망설여지기는 했지만  앞으로 그의 도움을
  받지 않으면 안 될 것이기  때문에 자세하게 설명을 했다.
  구레나룻은 물론 턱, 코  할 것 없이  얼굴 하반부를 온통
  뒤덮은 수염 깎은 자리가 푸른색이 돌 만큼 깔끔한 스기모
  도는 연신 고개를 끄덕이며 들어주었다.
  "그 관광단을 우리 회사가 주선한 것은 확실합니다만, 벌
  써 반년도 넘은 작년 일이라 기억으로 찾는다는 것은 무립
  니다. 강선생이 생각하신 대로 일단 고오베로 가서 찾아보
  는 것이 좋을 것 같습니다. 이 분의  나이로 보나 체크 표
  시가 된 것으로 보아 확실히 조장  같은 자격이었던 것 같
  군요!"
  석현이 꺼내 놓은 명단과  사진을 들여다보면서 스기모도
  가 말했다.
  "오오사까에 사시는 분들도 있겠지만 고오베에서 찾는 편
  이 더 쉬울 겁니다."
  그러면서 스기모도는 오전  중으로 급한 일을  마쳐 놓고
  점심식사 후에 안내해주겠다고 약속했다. 석현은 자기보다
  별로 나이 들어 보이지 않는  스기모도에게 고맙다는 말을
  되풀이했다.
  석현은 천천히 거리 구경이라도 할 생각으로 밖으로 나왔
  다. 오전 1O시쯤의  도심은 의외로  조용했다. 직장인들의
  출근 시간이 지난 때문인 것 같았다.
  높은 건물은 많지 않았다. 큰  상점들도 아니었으나 거리
  에 도열해 있는 가게들의 앞길은 방금  빗질을 한 듯 깨끗
  했다. 들려오는 말소리만 없다면  서울의  어느 거리를 걷
  는 거나 다름이  없었다. 거리 풍경도  그렇거니와 사람도
  한국인과 다른 면을 꼬집어내기 어려웠다.
  한참을 걸어 낯선 거리를  구경하다 되돌아오는 길목에서
  깃사땡이라는 손바닥만한  간판을 보고  안으로 들어갔다.
  손님들이 거의 없는 실내로 들어서니 진한 커피향이 확 끼
  쳐왔다. 마치 장난감같이  작고 앙증맞은 테이블이  네 개
  있었다. 거기에 알맞도록 작게 만들어진 의자에 앉아 커피
  를 마시며 정오가 되기까지 한 시간을 더 기다렸다.
  스기모도는 약속대로 기다리고 있었다. 빌딩 지하실의 식
  당에서 간단하게 점심식사를  마친 두  사람은 스기모도가
  운전하는 소형 승용차를 타고 한신 고속도로를 달렸다.
  스기모도는 대학 졸업 후 대학에 부설된 1년 과정의 한국
  어연구 코스를 마치고 한국에 있는 일본항공 지점에서 2년
  을 근무한 사람이었다. 2년 전 귀국과 함께 도오요 여행사
  로 옮긴 그는 유창한 한국어  실력으로 한국의 조운관광과
  에이전트 계약을 맺고 있는 도오요  여행사의 한국관광 담
  당부서의 책임자가 되었다는 것이다.
  한국에서 근무할 동안  말을 익히기 위해  그는 서초동에
  있는 한국인 가정에서 하숙을 하면서 그 집 여주인에게 일
  본어를 가르치는 대신 한국말을 배웠노라고 설명했다.
  그는 이야기 도중 몇 번이나 한국이 좋고 더욱이 그 하숙
  집 여주인과 조운관광의 송실장이 좋다는 말을 거듭했다.
  "송실장님과는 언제부터 알고 계십니까?"
  석현이 물었다.
  "한국 근무 때 알게 됐으니까 한 몇 년 되지요."
  업무상 해외 출장을 자주 하는 두  사람은 못 만나도 1년
  에 두어 번은 만나 서로 어울리게 돼 그 친밀도가 날이 갈
  수록 깊어진다는 것이었다.
  중학교 졸업 때까지 고오베에서  살았다는 스기모도는 고
  오베 시가지를 이리저리 마치  제 집 찾아가듯  달려 어느
  학교인 듯한 건물 뒤편 길에  차를 멈췄다. 그곳 가게에서
  길을 물은 스기모도는 석현을 차에 태워둔  채 두 번을 더
  내려 주소를 묻는 듯하더니 세  번째만에 내리라는 것이었
  다. 자그마한 단독주택 앞이었다.
  제법 넓어 보이는 정원이 대문과  현관 사이에 있는 집이
  었다. 모양을잘 다듬은 향나무며  꽃나무인 듯한 낙엽수까
  지 자리잡은 깔끔한  정원은 전형적인  일본식의 그것이었
  다. 대문은 열려 있었다.
  현관의 초인종을 누른 뒤 기척이  없어 다시 누르려고 하
  는데 사람이 나오는 듯 낮은  기침소리가 났다. 문을 열고
  나온 사람은 일흔도  넘어 보이는 영감이었다.  깊게 패인
  주름투성이의 얼굴과 장작 토막을 이어  놓은 것처럼 뼈만
  남은 노인은 병색이 있어 보였다. 청회색 바탕에 우물정자
  의 흰 무늬가 찍힌  일본식 실내의를 입은  노인은 찾아온
  두 젊은이를 의아한 눈으로 바라보았다.
  스기모도가 부인의 이름을 대고 찾아온  용건, 즉 2년 전
  함께 한국 관광을 갔던 어떤 부인에  대해 묻고 싶은 것이
  있어 왔노라고 말했다. 노인은 잠자코 말을 듣기는 했으나
  두 사람을 번갈아 보는 것이 자못 망설이는 눈치였다.
  노인은 한참만에야 마지 못한 듯 두 사람에게 들어오라고
  말했다. 겉으로 보기에 양식인 듯했으나 집안은 일본 고유
  의 미닫이문으로 구획된 전형적인  일본식 집이었다. 현관
  옆에 붙은 방문을 열어준 노인은 두 사람에게 잠시 기다리
  라면서 안으로 들어갔다.
  두 사람이 들어간 6조짜리 방은 정결했다. 다다미도 특유
  의 자리 냄새가 풍기는 새 것이었다. 도꼬노 마을차리거나
  벽걸이 등을 걸어두는 붙박이 장식장 맞은쪽 벽에 좁고 긴
  일본도가 걸려 있고, 그 아래로  두개의 단검이 십자를 이
  루며 놓여 있을 뿐 아무런  장식도 가구도 없는 방이었다.
  중앙난방식인 듯 한쪽 벽 밑에  라디에이터가 서 있었으나
  방안은 써늘했다.
  한참이나 지났을까? 조심스런 발소리와 함께 노크 소리가
  났다. 이어 50대쯤으로 보이는 작은 키의 깨끗한 노부인이
  방안으로 들어왔다. 굴리면 오뚜기처럼  발딱 일어설 것처
  럼 배가 나오고 살이 씬 뚱뚱한 부인이었다.
  그녀는 마음씨 좋은  노부인 특유의 웃음과  함께 인사하
  며,
  "어느  분이  한국에서  오신  분인가요?
  하고 두 사람을 번갈아보며 물었다. 스기모도가 석현을 소
  개하며 자기 소개도 곁들였다. 부인은 곧 예의바른 태도로
  실례한다면서 밖으로 나가더니 한참 후  차를 끓여 가지고
  돌아왔다.
  석현이 내민 크고 작은 두 장의 사진을 멀찍이 떼어 놓고
  한참을 들여다보던 부인은 마침내 알아보겠다는 듯 고개를
  끄덕이더니, 알기는 알지만 이름까지는  기억할 수 없다고
  했다.
  석현은 한숨을 내쉬었다. 함께 갔던 일행 중에 그 부인을
  알 만한 사람이 없겠느냐고 물어도  역시 생각나지 않는다
  고 했다. 더 이상 채근해 봐야 허사라는 생각에 사진을 받
  아 봉투에 넣다 말고 석현은 문득 한 가지를더 물었다.
  "이름을 들으면 혹시 기억해 낼 수 없을까요?"
  그 말에 노부인은,
  "글쎄, 생각이 날지도 모르겠네요. 그  때는 가슴에 명찰
  을 달고 다녀서 서로 이름을 알고 있었으니까."
  좋은 생각이라는 듯이 고개를 끄덕였다.
  석현은 복사해 온 명단을 꺼내 부인 앞으로 밀어 주었다.
  부인은 미간을 잔뜩 찡그리고 눈을 가늘게 떠 위에서 아래
  로 하나씩 손가락을 짚어 내려갔다. 다섯 여섯 일
  곱째 이름 위에서 부인의 손가락이 멈췄다.
  "안베상. 맞아요, 안베상이에요. 틀립없어요."
  노부인은 기쁜 듯 환하게 웃으며 자신 있게 말했다. 석현
  은 갑자기 눈앞이 환히 밝아오는 것 같았다.
  "일본말로 무엇이라고 읽습니까?"
  "안베 스미꼬라고 읽습니다."
  "감사합니다. 정말 감사합니다."
  석현보다 더욱 감격한 목소리로 스기모도가 앉은 채로 바
  닥에 손을 대고 두 번 세 번 머리를 숙이며 고마와 했다.
  안베스미꼬의 주소지는 오오사까였다.
  두 사람이 오오사까로 돌아왔을  때는 저녁식사를 하기에
  알맞은 시간이었다. 낮에는 몰랐던 네온싸인들이 거리거리
  를 대낮같이 밝히고 있었다.
  그것들은 엄청나게 컸으며  숫자도 많았다.  석현은 문득
  네온이 없는 서울거리를 떠올렸다. 침침한 골목 안을 들여
  다보는 것 같은 느낌이었다. 국민소득 2만 불을 넘어선 나
  라와 2천 불을  간신히 넘어선(80년대 초)  나라의 차이가
  비로소 실감되었다.
  다음날도 점심시간 이후라야 안내할  수 있다는 스기모도
  는 다른 약속이 있다면서 저녁식사라도  함께 하자는 석현
  의 뜻을 사양하고 가버렸다.
  이튿날 정오. 석현은 호텔로 온  스기모도와 함께 점심식
  사를 마친 후 곧장  명단에서 지목된 안베  스미꼬 부인의
  집을 찾기 위해 호텔을 나왔다.
  스기모도는 밤 사이 수소문하여 우메다구에 있는 안베 부
  인의 주소지를 대강 파악해 놓고  있었다. 그 덕분에 곧장
  찾아간 거리는 상상 외로  한적한 주택가였다. 번잡하기로
  는 도꾜보다 더 하다는 오오사까 시내에  이런 곳이 다 있
  을까 싶도록 한적하고 조용한 곳이었다.
  명단에 있는 주소의 집은 오래  된 일본식 목조건물로 잘
  디잔 자갈을 깔아놓은 넓은 마당을 앞에 둔 깨끗하고 조용
  한 집이었다. 두 개의 굵은  돌기둥이 건물과 어울리지 않
  게 큼직한 철문을 버티고 선  입구에는 뜻밖에도 [천학]이
  라는 간판 같은 것이 문패처럼  걸려 있었다. 돌기둥 옆에
  차를 세워두고 두 사람은 자갈길을 통해 안으로 들어갔다.
  "여염집 같지는 않군요!"
  스기모도의 말처럼 마당이며 현관  주변이 상당히 사치하
  게 꾸며져 있었다. 초인종을 눌렀다.
  한참만에 젊은 여자의 대답과 함께 집 왼쪽으로부터 자갈
  밟는 소리가 들려왔다. 기모노 차림의 젊은 여자가 나타나
  누구시냐고 물었다.
  "실례합니다만 이 댁에  안베 스미꼬라는  분이 사시는지
  요?"
  스기모도가 물었다.
  "이 분이 안베씨를  만나려고 한국에서  일부러 오셨습니
  다."
  "그럼 한국 분이신가요?"
  "그야 물론이지요."
  "한국 분이 어머니께 무슨 일로?"
  석현은 어머니라고 부르는 젊은  여인을 찬찬히 살펴보았
  다. 안베 스미꼬라는 여인의 딸로  생각되는 그 여인은 스
  물이 될까말까해 보였다.
  "이 분이 직접 아시는 것이 아니라, 바로 이 분의 형님께
  서 댁의 어머니와 아시는 분인데 드릴 말씀이 좀 있어서."
  스기모도가 다시 설명을 했다.
  "분명 주인어른이 아닌 어머니를 말씀하신 거지요?"
  "그렇습니다."
  대답하며 스기모도가  강석현을 돌아보았다.  스기모도는
  부인을 어머니라 부르면서 그 남편인 듯한 남자를 주인 어
  른이라 부르는 것을 보니, 딸이  아니라 이 집에서 일하는
  여인인지 모르겠다고 생각했다. 젊은  여인은 잠시만 기다
  려 달라고 말하더니 조금 전  나왔던 쪽으로 들어갔다. 마
  당이 집 뒤쪽까지 연결된 것 같았다.
  마당가에 장식이 멋진 석등이 서  있고 키가 큰 향나무들
  이 울타리처럼 집을  에워싼 정원은  자갈마당 사이사이로
  희귀하고 모양좋은 나무들이 심어진 채 깊은 정적 속에 잠
  겨 있었다. 두 사람은 말없이 기다리며 담배를 피웠다.
  다리가 아파올 만큼  한참을 기다렸으나 집  옆으로 돌아
  들어간 젊은 여인은 나타나지 않았다. 의아한 생각이 들긴
  했지만 두 사람은 내색  없이 넓은 뜰을  이리저리 걸으며
  서성거렸다. 젊은 여인이 사라진  쪽으로 걸어가보니 생각
  대로 정원이 이어져 있고  거기에 또 한  채의 목조건물이
  앞집에 가려진 채 10여 미터 거리를 두고 서 있었다. 젊은
  여인은 그 집으로 들어간 것  같았다. 옆쪽에서 보니 앞에
  있는 집의 규모가 상당히 크다는 것을 알 수 있었다. 넓은
  벽면에 비해 창문이 작은 것 두 개뿐인 것으로 봐 역시 여
  염집은 아닌 것 같았다.
  손님이 왔었다는 사실마저 잊어버린  것이나 아닌가 하고
  스기모도가 중얼거리고 있을 때 마침내  나막신 끌리는 소
  리가 들려왔다. 역시 집 옆쪽에서  젊은 여인이 돌아 나왔
  다.
  "어떻게 되신 겁니까?"
  스기모도가 나무라듯 그러나 공손하게 물었다.
  "대단히 미안합니다. 주인 어른꼐서  병석에 계시고 어머
  니는 간병 중이시라 지금 당장은  손님을 접대하시기 어려
  우시다는 말씀입니다. 죄송하지만 묵고  계시는 곳이나 연
  락되는 곳의 전화번호를 주시면 그리로 연락해서 만나시겠
  답니다."
  젊은 여인의  공손하고 부드러운  설명을 스기모도로부터
  들으며 석현은 하필 이런 때 왔을까 하는 안타까움이 들었
  다.
  "하는 수 없군요. 이 분은 지금 다이이찌 호텔에 묵고 계
  신데"
  스기모도가 난처한 표정을 지으며 석현을 돌아보았다. 석
  현은 스기모도의 설명에 따라 윗주머니에  넣어둔 카드 한
  장을 꺼내 주었다. 그것은 외출할 때 길을 잃을 염려가 있
  으므로 호텔 프런트에 비치된 주소와 약도, 전화번호가 적
  힌 호텔 카드를 꼭 한 장씩  갖고 다니라던 송실장의 당부
  에 따라 집어넣어 두었던 호텔 카드였다.
  스기모도는 카드의 여백에  705호 강석현이라  쓰고 한자
  이름 곁에 일본어로 토를 단 다음 여인에게 건네 주었다.
  "아! 고맙습니다."
  젊은 여인은 카드를 두 손으로 받으며 공손히 절을 했다.
  그녀는 대문까지 따라 나오며  계속 미안하다, 죄송하다는
  말을 되풀이했다.
  석현은 기대가 컸던 만큼 실망도  컸으나 사람이 많이 아
  프면 그럴 수도 있다고 이해하려  했다. 돌아오는 길에 스
  기모도는 석현을 위해 오오사까성으로 올라갔다. 오오사까
  에 와서는 이 곳만 보면 관광을 끝내도 좋다고 할 만큼 그
  곳은 명소였다.
  일본의 춘추전국시대를 평정하여 천하통일의 위업을 완수
  한 토요토미 히데요시가  통일을 기념하고  자신의 업적과
  막강한 권력을 상징하기 위해 건축했다는 이 성은, 인공으
  로 쌓은 산 위에 세워져  오오사까의 구시가에서라면 어디
  서나 바라볼 수 있을 만큼 웅장한 것이었다. 성벽둘레에는
  넓고 깊은 골을 겹으로 파고 물을 채워 성은 마치 물 위에
  축성된 것처럼 보였다. '호리'라고 불려지는 골 밖은 아스
  팔트 광장으로 거기에는 수많은  관광객들이 득시글거리고
  있었다.
  기타를 치며 노래하는 젊은이, 머리에  띠를 두르고 연설
  하는 사람, 불량배인  듯한 젊은 남녀들이  얼굴에 횟가루
  같은 것을 뒤집어쓰고 음악에 맞춰 미친  듯 춤을 추는 등
  광장에는 각양각태가 펼쳐지고 있었다.
  일본 전국의 지방  관백들이 상납한 돌로만  쌓았다는 이
  성곽은 작은 섬나라인 일본에서는 보기 어려운 거석축조물
  의 하나라고 했다.
  그러나 한국인에게 있어 이 성곽은 그런 외형적인 조건에
  감탄하기 앞서 피어린 원한을 상기시키는 곳이었다.
  일본천하를 통일한 풍신수길이 낭인으로 전락해 불평하는
  전국시대 무사들에게 새로운 활동무대를 주기 위해 정한론
  을 내세웠으며 그 결과 임진왜란을  일으켰다는 역사적 사
  실은 한국인이라면 모두 알고 있기 때문이었다.
  오오사까성 구경을 마치고 호텔로 돌아왔을 때 짧은 겨울
  해는 이미 저물어 가고 있었다.  방으로 올라간 석현은 가
  누기 어려운 피로감으로 침대 위에 벌렁 드러누웠다.
  얼마나 지났을까? 깜박 잠이 들었던  석현은 요란한 소리
  에 잠을 깼다.
  전화벨이 계속 울리고 있었다. 잠시  망설이다 석현은 수
  화기를 들었다.
  "네! 강석현입니다."
  무심결에 한국어로 대답한 석현은 다음 순간 깜짝 놀라지
  않을 수 없었다.
  "서울서 오신 강석현씨지요?"
  하는 전화 속의 말이 순수한 한국말임이 분명했기 때문이
  다.
  "네, 그렇습니다만, 누구신지요?"
  "저는 심부름으로 전화를 합니다만, 선생을 좀 만나봐 달
  라는 부탁을 받았읍니다. 괜찮겠습니까?"
  전화 속의 목소리로는 젊은 남자인 것 같았다.
  "무슨 일로  틀림없이 강석현,  저를  만나자는 겁니
  까?"
  "예, 그렇습니다."
  "그렇다면, 무슨 일인지 모르겠지만 제가 이 곳 지리
  를 모르니까 만나시려면 이리로 오시는 도리밖에 없겠습니
  다."
  "그건 상관없습니다. 바로  가까이에 있으니까요.  곧 그
  곳으로 가겠습니다. 로비에서 전화하지요."
  어딘지 투박스러운 듯한 말투의 목소리가 먼저 전화를 끊
  었다. 석현은 수화기를 내려놓고  생각해 보았으나 도무지
  영문을 알 수가 없었다. 난생  처음 본 일본땅에서 자기를
  찾을 만한 사람이 있을 리 없기 때문이었다.
  '혹시 송실장이 가보라고 한 것인가?'
  '스기모도에게 듣고 한국에 관한 것이나  혹은 귀국할 때
  부탁이 있어서 만나자는 사람인가?'
  어쨌든 석현으로서는 만나자는 사람을 거절하거나 기피할
  필요는 없다고생각했다. 10분도 채  지나지 않아 전화벨이
  울렸다. 조금 전의 남자 목소리가 로비에 있는 커피숍에서
  기다리고 있다고 말했다. 석현은  윗도리만 걸쳐입고 아래
  로 내려갔다. 시계를 보니 저녁  7시가 지나 있었다. 커피
  숍에는 사람이 많지 않았다.  입구에서 두리번거리고 있노
  라니 뒤쪽에서 말을 걸어온 사람이 있었다.
  "강선생이오?"
  전화 목소리와는 다른  쉰 듯하면서  걸걸한 목소리였다.
  석현은 반사적으로 뒤를 돌아보았다. 회색 쟈켓 차림의 씨
  름꾼같이 큰 몸집의 사나이가 거기 서 있었다.
  "제가 강석현입니다만."
  석현은 관광 호텔  로비에 서 있기에는  어딘지 어울리지
  않게 느껴지는 사나이를 훑어보며 인사를 했다.
  "여기보다 잠깐 요 앞 다방에 나가서 얘기하는 것이 좋겠
  습니다."
  40이 채 못 돼 보이는 덩치  큰 사내는 양해를 구하는 것
  과는 거리가 먼 태도로 말했다.
  "그러시지요."
  반대할 이유가 없다는 듯 석현은  선선하게 대답했다. 두
  말 말고 따라오라는 듯 사내는 밖을 향해 성큼성큼 걸음을
  옮겨 놓았다.
  룸키를 프론트에 맡길까 어쩔까 잠시 망설이던 석현은 요
  앞 다방에 잠깐 가자던 사내의 말을 생각하며 그대로 호텔
  을 나섰다. 밖은  세모의 밤을 즐기려는  사람들로 들꿇는
  듯했다.
  호텔을 나와 오른쪽으로  백여 미터쯤 내려간  곳에 작은
  찻집이 있었다.
  손바닥만한 나무조각에 [피에로]라는 상호가 영문자로 멋
  지게 써 있었다.
  찻집 안은 앉을 자리가 없을 만큼 북적대고 있었다. 진한
  키피 향기가 자욱한 담배연기와 함께 확 끼쳐왔다. 조리실
  앞 긴 스탠드의 한쪽이 비어 있었다.
  "아메리칸 둘!"
  사내가 석현의 의사도 물어보지 않고 일본 발음으로 주문
  부터 했다.
  "젊은 양반이 섣달그믐 다 돼  무엇하러 여기까지 왔습니
  까?" 담배를 꺼내 피워무는 동작이 매우 거칠고 투박했다.
  "댁은 누구신지요, 왜 저를 찾아오셨는지요?"
  석현이 되도록 평온한 음성으로 물었다.
  "어, 이거 참, 인사가 늦었군요.  나는 고오베에 사는 쵭
  니다. 형씨를 만나자고 한 것은  형씨가 오늘 낮에 찾아갔
  던 분의 일 때문이요. 그 분이 사정이  있어 만날 수가 없
  으니까 나더러 대신 형씨를 만나서 무슨 일로 왔는지 알아
  보고 오라더군요."
  최라는 남자는 이만하면 알겠느냐는 듯 대강 설명을 하면
  서, 그러니 자기에게 찾아온 용건을 말하라는 것이었다.
  "글쎄, 그게 좀 애매한 일이 돼서."
  어이가 없다고나 할까 뜻밖에 일이 꼬여 간다는 느낌으로
  석현은 얼버무렸다.
  "애매하다니요? 분명한 목적이 있을 것 아니오?"
  어이없기로는 사내도 마찬가지인 것 같았다.
  "꼭 만나야 할 구체적인 이유는  없습니다. 다만 우리 집
  안에서 일어난 일을 처리하다가 우연히 알게 되어 한 번쯤
  만나 보는 것도 나쁠 건 없다고 생각되어서 마침 연말
  휴가도 있고 해 여행삼아 온 겁니다."
  "형씨가 찾아갔던 그 분은 형씨를  전혀 모르겠다고 하셨
  소. 그래 나보고 분명 자기를 찾는 것인지 확인해 보고 용
  건을 물어오라고 하셨습니다."
  "얘기를 다 하려면 좀 복잡한데."
  석현은 저으기 당황스러웠다. 사실 막연한 호기심이 동기
  가 되었기 때문이다.
  "그렇게 막연한 생각으로 예까지 왔을 리는 없고, 얼
  마나 복잡한  얘긴지는 모르겠지만  내게 말해  주지 않겠
  소?"
  사내의 말투는 사뭇 고압적이었다. 곁이빨로 피워문 담배
  필터를 지근지근 씹고 있었다.
  "우선 형씨가 뭐하는 사람인지나 좀 압시다."
  마치 신문하는 말투였다.
  "아 참! 제가 명함도 안 드렸군요."
  그제사 석현은 명함을 꺼내 최라는 사내에게 내밀었다.
  "오옹? 잡지사 하시는군!"
  "잡지사를 하는 게 아니라 기잡니다."
  "그거나 그거나 같은 것 아니오?"
  최는 멋적은 듯 히죽이 웃었다.  군살을 아무렇게나 뭉쳐
  놓은 것 같은 두툼한 얼굴에는 개기름이 번들거리고, 눈은
  감았는지 떴는지 식별이 잘 안 될  만큼 크고 넓은 얼굴에
  비해 형편없이 작았다.
  "잡지에 뭐 쓸 일이 생겼나요?"
  "그런 것도 아닙니다만."
  "큰 비밀이라도 되는 겁니까?"
  "전혀 그렇지 않습니다."
  "그럼 얘기 못할 것도 없잖소?"
  석현은 아무래도 망설여졌다. 그도 그럴  것이 잘못 말했
  다가는 싱겁고 할일없는 놈이라는 비웃음을  사기에 꼭 알
  맞을 것 같았기 때문이다. 그러나  한편 생각해 보면 예까
  지 와 숨기거나 망설이먼  공연한 의혹을 사는  결과가 될
  것도 같았다.
  마침내 석현은 형의 죽음과 우연한  기회에 그 부인이 형
  을 찾더라는 얘기를 듣고 혹 형과  관련된 사연이 있나 알
  고 싶어 찾아오게 됐다는 내용을  될수록 간단명료하게 설
  명했다. 줄담배를 피워 가며 잠자코  얘기를 다듣고 난 최
  는 즉각적인 반응은 보이지 않았다. 한참만에야,
  "무슨 소설감이라도 될 것같이  생각했다 이 말씀이시군!
  그렇다면 내가 가서 형씨가 말한 대로  그 분이 한국에 갔
  을 때 형씨의 형을 찾으려고 했는지  또 만난 일이 있는지
  물어보겠소. 그래서 만나시겠다면 만나게  되겠지요. 초면
  에 실례가 많았소. 내 또 연락하지요."
  그렇게 말하고는 그는  자리에서 일어났다.  찻집 앞에서
  사내와 헤어져 호텔 쪽으로  몇 걸음 옮기다  말고 석현은
  그의 이름과 연락처라도 물어볼걸 그랬다는 생각으로 뒤돌
  아보았으나, 서로 부대끼며 오고 가는 행인들 틈에 사내의
  모습은 이미 보이지 않았다.
  호텔로 돌아온 석현은  꺼림칙한 생각을 떨쳐  버릴 수가
  없었다. 단순하고 얼마간 낭만적으로  생각했던 것들이 마
  구 구겨져 버리는 것  같았다. 만나서 단  몇 마디만 주고
  받으면 그만일 텐데 구태여 중간에  사람을 내세워 이유와
  목적을 따지는 것이  이해할 수 없었고,  더더구나 자기를
  '최'라고만 밝힌 고약한 인상의 한국인의 정체도 수상쩍었
  다. 한번 수상쩍다는 생각이 들자  생각은 꼬리를 물고 점
  점 뻗어나가기 시작했다.
  경찰에서는 자살로 종결지어 버리고 말았지만 심상찮았던
  형의 죽음, 형이 죽기 전 꼭 만나고 싶다면서 찾았다던 일
  본 부인, 정작 찾아갔을 때의 이상스런 따돌림, 그리고 오
  오사까 한복판에서  갑자기 나타난  '최'라는 사람의  등
  장.
  그 중에서도 '최'라는 사람이  한국인이라는 사실이 아무
  래도 꺼림칙했다. 그의 행동이나 말씨로 보아 일본에서 오
  래 산 교포  같지는 않았다. 시장바닥에서  행패나 부리는
  불량배라면 딱 알맞는 인상이었다.
  "한국에서 사고를 저지르고 도망온 범죄자?"
  씨름꾼처럼 크고 투박한 '최'의  모습을 떠올리며 거기까
  지 생각을 굴리던 석현은 문득 멈춰섰다.
  '범죄자, 범죄자라면?'
  그런 사람이 어떻게 형을 찾던 부인의 대리인으로 자신을
  만나러 올수 있었을까 하는 생각이  석현의 머리를 뒤죽박
  죽 헝클어 놓았다. 한참 동안이나 고심하던 석현은 거기서
  일단 생각을 멈추기로 했다.
  어쨌든 내일이면 '최'로부터 무슨 연락이 오겠지. 그
  렇지 않으면 다시 한번 '천학'이라는 그 집을 찾아가 보면
  되겠지.
  근거 없는 성급한 추측으로 몸과  마음을 상하게 할 필요
  가 없다고 애써 생각하며 석현은 옷을 고쳐 입고 스카이라
  운지로 올라갔다.
  사람이 별로  많지 않은  스카이라운지에서는 휘황찬란한
  오오사까의 야경이 한눈에  들어오는 것 같았다.  창 쪽에
  자리잡은 석현은 웨이터에게  간단한 안주와  함께 일본산
  맥주를 주문했다.
  "스기모도입니다. 편히 주무셨습니까?"
  아침 일찍 전화를 걸어온 스기모도는 한국에 보낼 관광단
  의 마지막 점검을 마쳤으니 오늘은 시간이  좀 있을 것 같
  다면서 점심식사 전까지 가겠다고 말했다.
  호텔 로비에 있는 선물가게들을 돌아보고, 커피숍 창가에
  앉아 분주히 오가는 사람들을 한  시간쯤이나 구경했을 때
  스기모도가 들어왔다.
  함께 커피를 마시고 난 다음 석현은 그에게 지난 밤에 있
  었던 일을 자세히  얘기했다. 듣고 난  스기모도는 도무지
  이해가 가지 않는다는 듯 고개만 갸우뚱거렸다. 점심을 먹
  는 동안 내내 무엇을  생각하는 듯 말이  없던 스기모도는
  식사가 끝나자 석현에게 거리 구경이라도  하고 호텔로 돌
  아가 있으면 자기 혼자서 어제 갔던  집에 관한 것을 알아
  보고 오겠다고 말했다.
  스기모도가 가버린 다음 지리도 말도 익숙치 못한 석현은
  할일없이 가까운 백화점으로 들어가 진열품들을 구경했다.
  선물 꾸러미를 든 사람들이 분주하게  오가는 풍경은 서울
  과 조금도 다름이 없었다.
  오후 3시경 호텔방에서 텔레비젼을 보고 있는데 스기모도
  로부터 전화가 걸려왔다.  호텔 로비에 와  있다는 것이었
  다. 석현은 전화기를 내려놓자마자 아래층으로 내려갔다.
  "우리가 어제 멋 모르고 호랑이굴에 들어간 셈이었어요."
  스기모도는 상기된 얼굴로 석현이 채 자리에 앉기도 전에
  말했다.
  "호랑이굴이라니요?"
  "어제 찾아갔던 그 집이 아무래도  여염집 같지는 않았었
  지요?"
  "글쎄 무슨 요정 같기도 하고."
  "맞았어요. 전 한번도 가본 일이 없지만 아주 오래 된 유
  명한 요정이랍니다."
  "호오, 요정이요? 그런데 그 요정에  무슨 특별한 일이라
  도?"
  "있어도 보통 있는 게 아닙니다. 아까 내가 호랑이굴이라
  했지요?"
  "그런데요?"
  "오오사까는 일본에서도 손꼽히는 산업 도시입니다. 따라
  서 유흥가가 많고 그러니 자연  범죄로 성한 도시지요. 미
  국의 시카고와 같다고나할까요."
  석현은 처음 듣는  소리에 귀를  곤두세웠다. 두번씩이나
  오오사까를 소개하는 기사를 쓰면서도 그런 지역적 배경은
  한 줄도 써 보지 못했기때문이다.
  "범죄가 성하다 보니 각종 범죄조직의  뿌리도 깊고 많을
  수밖에요. 어제 갔던 그 집이 범죄 조직  중 한 두목이 사
  는 집이라지 뭡니까?"
  "예? 두목이요?"
  놀란 석현의 목소리가 한 옥타브 올라갔다.
  "두목들 중에서도 아주 큰  조직의 두목이라는군요. 강선
  생도 [야쿠자]라는 이름 들어본 적 있지요?"
  "예! 미국의 마피아 같은 거라고 알고 있습니다만."
  "쉽게 말하자면  바로 그런  폭력범죄조직이지요. 그러나
  야쿠자는 무슨무슨 [구미]니 무슨무슨 [단]이니 [회]니 하
  는 명칭으로 버젓이 사무실까지 차리고  있다는 점에서 마
  피아와는 다릅니다. 즉  경찰이나 일반 국민들이  모두 다
  알고 있을 정도로 겉으로는 공공연한 조직을 갖고 있는 겁
  니다. 어떤 [구미]는 23백 명씩이나  되는 사람들로 구성
  되어 있는가 하면 12십 명으로  이뤄진 작은 것들도 많이
  있지요. 현재 일반에게 노출된 조직만 해도 3백 개가 넘는
  다니, 오오사까의 지하세계가 얼마나  크고 방대하다는 것
  이 짐작되지 않습니까?"
  스기모도는 다른 사람에게 들릴까봐 목소리를 낮춘 채 말
  을 계속했다.
  그러나 마주앉아 얘기를  주고 받는 두  사람에게 관심을
  보이는 사람은 아무도 없었다.
  "어제 갔던 지즈루라는 그 요정은 마쓰모도구미라는 조직
  의 두목의 것으로 그 부인이 경영하고 있다는 겁니다."
  "아무리 요정이라지만 알고서야 누가 그런 야쿠자의 집에
  갑니까?"
  "더 안전하지요. 요정이란 주로  비밀거래나 밀담을 위해
  많이 이용되기 때문에, 오히려  외부로부터 차단되고 보호
  받을 수 있는 장소가 선호 받게 되지요. 뿐만 아니라 그런
  요정을 이용할 만한 사람들은 주로 정계나 재계사람들이거
  나 그들과 연관이 있는 사람들인데, 그런 부류치고 폭력조
  직과 선이 닿지 않은 사람이 어디 있겠습니까? 뒤집어보면
  얽히고 설켜 있는것이 일본 사회랍니다."
  석현은 그와 비슷한  이야기를 한국 내에서도  들은 적이
  있었다.
  "마쓰모도구미는 굉장히 큰 구미로 줄잡아  백 명이 넘는
  조직원이 있다는겁니다."
  "그 두목의 이름은 뭡니까?"
  "하나가 아니랍니다. 얼굴을  아는 사람도  없구요. 대개
  폭력조직이 그렇겠지만 겉으로는 의젓한  실업가로 행세하
  다가 이름을 달리해 지하조직의  왕초 노릇을 하는거지요.
  그 집 두목, 흔히 일반에서는 [가시라]라고 합니다만 우두
  머리란 뜻이지요. [안베]라고도 하고 [하루야마], [쓰루가
  시]등 이름과 별명이많답니다.  나의 고등학교  동창 중에
  현재 고오베에서 술 도매상을 하는 친구가있는데 그 애 아
  버지가 야쿠자입니다. 그  놈을 시켜 좀더  자세히 알아본
  다음 그 부인을 만나든지 말든지 해야 할 것 같습니다."
  "저야 그런 조직과 아무 관련 없는 일로 만나려는데 무슨
  문제가 있을까요?"
  "상대가 [가시라]의 부인이라는 점  때문이지요. 그런 사
  람들은 각종 비리와  범죄로 손을 더럽히고  있기 때문에,
  한국 사람 아니라 이웃 사람이나 일가 친척이 만나자고 해
  도 일단 경계하게 되지 않겠습니까?"
  "그럼 스기모도씨의 친구란 사람도 우리를 경계하지 않을
  까요?"
  "아니,그 놈과 저는 다릅니다.  소학교에서부터 고등학교
  까지 줄곧 친하게 지낸데다 고교 때는 같은 검도부에 소속
  한 맞수기도 했으니까요."
  석현은 샌님 스타일의 스기모도가  검도를 했다는 사실이
  약간 의외로 느껴졌다. 아직 시간이  있으니 지금 당장 가
  보자고 채근하는 스기모도에게 고마움을 느끼며 석현은 그
  의 작은 승용차에 몸을 실었다.
  한신 고속도로를 통해 고오베  시가로 들어간 스기모도는
  얼핏 보기로 도술 도매상임을 알 수  있는 대로변 상점 앞
  에 차를 세웠다. 크고 작은  화물차와 여러 대의 오토바이
  들이 부산하게 술병이 든 듯한 무겁게 보이는 상자들을 싣
  거나 내리는 광경은 세모의 흥청거리는  분위기를 한층 실
  감나게 해주고 있었다.
  가게 안쪽에 얄미늄샷시로 막아 놓은 사무실 안에는 십여
  명의 사람들이 북적대고 있었다.  배달꾼인 듯한 사람들은
  이마에 수건을 질끈 동여매고 유니폼으로  보이는 짧은 까
  운 같은 옷을 입고 있었다.  까운의 등판에는 가게의 상표
  인 듯한 둥근 문장 한 개씩이 그려져 있었다.
       11. 암흑가의 사람들
  스기모도의 말대로 그와 세키하라라는  가게 주인은 무척
  친한 사이인 듯해  보였다. 근육질의 날렵한  몸매를 가진
  세키하라는 바쁜 가게일을 다른 사람에게  맡긴 채 찾아간
  두 사람을 끌고 바로 이웃에 있는 식당으로 갔다.
  우선 따끈한 정종과 안주로 싱싱한  생선회가 나왔다. 건
  배로부터 시작하여 두 사람이 주고 받는 활기찬 대화를 석
  현은 단 한 마디도 알아들을 수가 없었다.
  [도꾸리]라는 작은 술병이 여섯 개쯤 비워졌을 때 스기모
  도는 찾아온 용건을 말했다. 듣고 있던 세키하라는 양미간
  을 찌푸린 심각한 표정으로 한참  동안 생각을 거듭하더니
  마침내 입을 열었다.
  "지금 오오사까를 중심으로 한  교꾸도(지하조직) 세계는
  평온하지가 않아.야마구찌구미라고  2백여 단체에  총 3만
  명에 육박하는 조직원을 거느린  최대 조직연합이 있는데,
  현재 그 조직 안에 심각한 세력  다툼이 벌어지고 있다 이
  말이지. 전쟁 전부터 있어 왔던 전통 조직 외에 전후에 생
  긴 패거리, 거기에다 산업부흥기에 편승해서 우후죽순처럼
  생겨난 조직들이 제각기 세력이 커짐에 따라 서로 패권 싸
  움을 하게 된 거지. 그뿐 아니라 본가(조직연합의 총본부)
  의 간섭이나 지시에 대해 반란을 일으키는 일이 예사로 일
  어나고 있어. 다시 말해 교꾸도 세계가 바야흐로 춘추전국
  시대를 맞고 있다 이 말이지."
  스기모도의 통역을 들으면서 석현은 무슨 얘긴지 얼핏 이
  해할 수가 없었다. 세키하라의 말은 계속됐다.
  "내가 아는 대로라면 그 연합조직 산하에서 손꼽히던 [가
  지하라]라는 구미가 내부분열을 일으켜  새로운 조직인 마
  쓰모도구미가 생겨났지. 그 [가시라]가 하루야마라는 사람
  인데, 그는 머리도 좋고 말이 없는 데다 의리를 지키는 사
  람으로 교꾸도 세계에서는 정평이  났어. 반면에 가지하라
  는 무심하고 잔인한 사람이지.  자칫하면 부하들을 처단하
  는 등 오랫동안 독재권을 행사해 온 것이 부하들의 원망을
  사게 돼 마침내 하루야마가 반란을 일으켰단 말이야. 재작
  년 가을이었다고  기억하는데, 중간  가시라들의 모임에서
  가지하라와 하루야마가 심한 논쟁을  했다나봐. 결국 서로
  단검까지 뽑아들게 되고 끝장이 난 거야. 하루야마가 독립
  을 선언했을 때 3분의 1정도가 따라 나서고 나머지는 가지
  하라 편에 남았는데, 이들은  모두 마쓰모도구미를 배반자
  로 낙인찍어 기회만 있으면 상대를 습격하는 거야."
  세키하라의 이야기를 어느 정도 이해하게 된 석현은 가슴
  이 서늘해지는 것을 어쩌지 못했다.
  "그래서 힘이 약한  하루야마가 이곳  고오베에 본거지를
  둔 [무라다구미]라는 조직과 협정을 맺고 가지하라에게 정
  면 대결을 선언하고 나선거야. 하루야마가 멀리 이곳의 무
  라다구미와 손을 잡게 된 것은, 하루야마도 그렇고 무라다
  구미의 우두머리인 아라이가 다 같은  한국 출신이기 때문
  이라더군."
  "예? 한국 사람이라구요?"
  석현은 물론 스기모도도 깜짝 놀랐다.
  "그렇다나 봅니다. 오오사까의 교꾸도  세계에서 한국 출
  신들은 절대적인 존재지요."
  놀라는 석현에게  공손하게 대답한  세키하라는 침착하게
  말을 이어갔다.
  "하루야마가 독립을 선언한 며칠 뒤  가지하라 앞으로 술
  병 하나가 전달되었는데 그 술에 독약이 들어 있었다지 뭡
  니까. 대노한 가지하라가 다음날  부하들을 시켜 하루야마
  구미 사무실에 폭탄을 던져넣는  소동이 있었지요. 그러던
  작년 가지하라가 갑자기 쓰러진  겁니다. 그의 정부집에서
  나오다 습격을 받고 쓰러졌다는  거예요. 조직원들이 비밀
  리에 피신시켜 치료했지만 며칠만에 죽었지요. 알려지기로
  는 고혈압으로 인한  뇌출혈이었지만 사실은  단도에 찔린
  결과였습니다. 그 후 가지하라의  부하들은 그것이 하루야
  마의 짓이라 단정하고 복수를 맹세했다는 겁니다. 그런 기
  미를 알아챈 하루야마는 그 때부터 철저한 보안 속에 행방
  을 감추게 된 겁니다. 그런 판국에 정체를  알 수 없는 강
  선생이 찾아가셨으니 그 부인인들 선뜻 만나주겠습니까?"
  세키하라는 마치 자기 눈으로 본 듯 상세하게 설명했다.
  "그럼 결국 만날 수 없다는 얘기군요?"
  "아마도 그럴 겁니다. 무리로 만나려 하다가는 무슨 오해
  를 받을지도 모르고, 따라서 엉뚱한  봉변을 당할 수도 있
  을 테니까요."
  세키하라의 말에 석현은 몇 잔 마신 술이  확 깨는 것 같
  았다. 잘못하다가 큰일날 뻔했다는 생각도 들었다.
  "그러니 웬만하면 단념하시는 것이 좋을 겁니다."
  세키하라의 말에 스기모도도 동감을 표했다.
  "그래도 꼭 만나야겠다고 생각하신다면 길이  영 없는 것
  은 아닙니다."
  석현은 겁이 나면서도 세키하라의 그  말에 귀가 번쩍 뜨
  였다. 사실 그 부인을 위험을  무릅쓰고까지 만나야 할 이
  유는 없었다. 그러나 사람이란 안된다면 더 해보고 싶다는
  게 원래 심정이다. 따라서 지금은  그 부인보다는 막상 한
  국 출신 야쿠자 두목인 하루야마라는  사람에 대한 흥미가
  한층 강하게 일었다. 몸에 밴  기자 습성 때문인지도 몰랐
  다.
  "어떻게?"
  "무라다구미에 내 검도 제자가 두  놈 있습니다. 그 놈을
  통해서 아라이라는 우두머리를 만나 사정해  볼 수가 있을
  겁니다."
  "그렇게까지 할 필요가 있습니까?"
  스기모도가 석현을 빤히 쳐다보며 물었다.
  "어쨌든 여기까지 왔으니 할 수만 있다면 그 일 아니고라
  도 하루야마같은 사람을 한번쯤 만나보고 싶습니다."
  석현의 말은 진심이었다. 하루야마를 만날  수 없다면 그
  와 동맹했다는 아라이라도 만나보고 싶었다.
  다음날 가능성 여부를 알려  주겠노라는 세키하라와 헤어
  져 석현과 스기모도는 오오사까로 들아왔다.
  호텔에 도착했을 때는 밤 11시가  넘어서고 있었다. 현관
  에서 스기모도와 헤어진 석현은 쥐죽은  듯 조용해져 버린
  로비를 지나 엘리베이터로 7층에 있는 방으로 올라왔다.
  몰려드는 피로감을 비로소 느끼며  방안으로 들어서던 석
  현은 순간 가슴이 내려앉는 듯한 충격으로 걸음을 멈췄다.
  희미한 실내등이 밝혀져 있는 방안의 광경이 낮에 나갈 때
  와는 딴판이었기 때문이다.
  방안은 여행 트렁크가 입을 벌린 채 침대 위에 놓여 있었
  고, 그 속에 들었던 물건들이 몽땅 밖으로 나와 흩어져 있
  는가 하면, 침대 시트는 물론 매트리스까지 뒤집어본 듯한
  흔적이 역력했다.
  전혀 예기치 못했던 상황에 놀람과 함께 석현은 섬광처럼
  '최'라는 사내의 모습을 떠올렸다. 그는 우선 방안의 불을
  있는 대로 다  켜 놓고 목욕탕안까지  샅샅이 살펴보았다.
  그러나 아무도 있지  않았다. 겨우 마음을  진정시킨 그는
  흩어진 물건을 치우려다 말고 수화기를  들어 프론트를 찾
  았다.
  언제 들어도 상냥한 교환양의 목소리에 이어 프론트가 나
  왔다.
  "프론트?"
  "옛, 써어."
  프론트는 영어로 응대했다.
  "누구 빨리 좀 와 주시요."
  "무슨 일이십니까?"
  당황한 석현의 큰 목소리에 프론트가 놀란 듯 되물었다.
  "도적이 든 것 같소."
  "예? 그럴 리가? 곧 사람이 올라가겠습니다."
  3분도 채 되기 전에  경비원인 듯한 제복의  사내와 검은
  나비타이를 단정하게 맨 객실 당번이  급한 걸음으로 들어
  섰다.
  "지금 들어와 보니 이 모양이요."
  "없어진 물건이 있습니까?"
  객실 당번 청년이 물었다.
  "카메라가 그대로인 걸 보니 도둑은  아닌 것 같은데, 누
  가 혹 내 방을다른 사람 방인 줄  알고 뒤진 건 아닌지 모
  르겠어요."
  "가만 계셔 보세요. 키이는 프론트에서 받아 오셨나요?"
  "네."
  "우선 없어진 물건이 있는지 체크해 보시지요."
  객실 당번 청년의 영어는 수준급이었다.  석현은 두 사람
  이 보는 앞에서 흩어져 있는  물건들을 주워 담았다. 카메
  라 말고는 가져갈 것이  있을 리 없었다.  그러나 몇 권의
  책과 노트 등 물건들을 정리하던 석현이 문득 동작을 멈추
  고 사방을 두리번거렸다. 좁은 방인지라 둘러볼 것도 없었
  다. 의자밑과 침대 밑, 옷장 안까지 남김 없이 뒤져보았으
  나 보이지 않았다. 서류봉투에 넣어 두었던 사진과 명단이
  봉투째 없어진 것이다.
  "무언가 없어진 모양이지요?"
  객실 당번이 당황해서 물었다.
  "아, 예 서류 봉투 하나가 없군요."
  "귀중한 서류입니까?"
  "예"
  "하, 그럼 큰일이군요. 저희들이 곧 신고해서 찾아보도록
  하겠습니다. 미안합니다."
  객실 당번이 진심으로 미안한 표정을 지으며 사과하는 동
  안 경비원은 출입문의 손잡이 부분을 열심히 보고 있었다.
  그러나 열쇠 구멍이나 기둥에는 작은  흠집 하나도 나타나
  있지 않았다.
  두 사람이 방을 나가고 겨우  안정을 되찾은 석현은 비로
  소 자칫하면 별 것도 아닌 서류  때문에 경찰 조사에 응해
  야 할지 모르고, 그렇게 되는  날엔 정말 호랑이를 건드려
  날뛰게 만들는지도 모른다는 불안감이  들기 시작했다. 그
  는 곧 프론트에 전화를 걸어 지금  왔던 당번을 바꿔 달라
  고했다. 잠시 기다리라고 하더니 당번이 나왔다.
  "또 무슨?"
  당번의 음성은 여전히 미안해 했다.
  "중요한 서류가 없어진 걸로 알았는데  지금 보니 중요한
  것은 그대로 있고 없어진 것은 별 것 아니군요. 그러니 신
  고는 하지 않아도 되겠습니다.
  대신 빈 방이 있으면 바꿔 줬으면 좋겠습니다."
  "네, 그렇게 하겠습니다."
  잠시 후 객실 당번이 올라와 한  층을 내려간 6층의 다른
  방으로 짐을 옮겨주고 머리를 숙여  미안하다는 사과를 거
  듭했다. 옮긴 방은 방만 옮겼다 뿐이지 그 방을 그대로 옮
  겨온 것처럼 똑같은 크기와 모양과 설비였다.
  12시가 넘어서야 그는  겨우 침대에 누웠으나  잠은 쉽게
  오지 않았다.
  불안과 초조로 손발은 싸늘하게 식어 있었다. 세키하라의
  말대로 자칫 깡패들 싸움에 말려들게  될지도 모른다는 생
  각이 자꾸만 머리를 어지럽혔다.
  이미 그들의 그물에  걸려든 것이나 다름없는  것 같기도
  했다. '최'라는 기분나쁜  방문객, 세키하라가  얘기해 준
  무서운 패싸움, 거기다 호텔방이  수색당하고 여행 목적이
  담긴 서류봉투가 사라진 것까지 그런  그들은 무엇 때
  문에 그 서류 봉투를 가져간 것일까? 석현은 그 없어진 사
  진과 명단이 어떤 오해를 낳는 중요한  근거가 될 수도 있
  다는 생각을 버릴수가 없었다.
  자는 둥 마는 둥 일어난 다음날 오전, 9시가 되기 무섭게
  스기모도에게 전화를 건 석현은 지난  밤의 사건을 상세히
  얘기했다. 놀란 스기모도가 곧바로 호텔로 달려왔다.
  "어떻게 하시겠습니까?"
  애써 태연한 체하지만 불안감이  역력한 석현을 쳐다보며
  스기모도가 물었다. 사실 불안하긴  했지만 그러나 석현은
  당장 귀국을 하고 싶지는 않았다. 하다못해 고오베의 아라
  이라는 야쿠자라도 만나보고 싶었다. 마지못한 듯 그래 보
  자고 응낙한 스기모도는 호텔을 옮기는  것이 좋겠다고 말
  했다. 석현 역시 그 문제를 생각하고 있던 참이라 선뜻 짐
  을 챙겼다.
  오오사까 역전에 있는 터미널 호텔로 숙소를 옮기고 나니
  오전 11시였다. 6백 개가 넘는 객실을  가진 이 호텔은 서
  장 바닥처럼 많은 사람들이 북적대고 있었다.
  그 날 밤 7시 .  세키하라의 주선으로 석현과 스기모도
  는 고오베 시내에 있는 자그마한  요정에서 무라다구미 두
  목이라는 아라이를 만났다. 회갑이 넘었다는 그는 얼핏 보
  기에 마음씨 좋은 동네 아저씨  같은 인상이었다. 그런 그
  가 뿌리깊은 폭력조직의 두목이란 사실이 석현도 스기모도
  도 선뜻 믿기지 않았다.
  아라이는 일제 말기에 창씨한 일본명으로 그의 본명은 박
  철룡이라고 했다.  경상도 산골이  고향인데 머슴살이하던
  주인집 아들을 대신하여 홀어머니를 남겨두고 보국대로 끌
  려와 오끼나와 부근 섬에서 광부로 일하다가 종전 후 오오
  사까로 옮겨왔다는 그는, 고향에  남아 계시던 홀어머니가
  그가 정용에 끌려나온 다음해 돌아가셨기  때문에 별수 없
  이 이곳에 정착하여 지금은 일본인으로  귀화해 산다는 얘
  기를 거침없이 해주었다.
  그는 간간이 일본말을 씀으로써 함께 앉은 세키하라도 알
  아들을 수 있도록 말을 이어갔다.
  "듣자하니 젊은 친구, 자네가  하루야마 마누라를 찾아온
  모양인데 이유야 어떻든 한 마디로  말한다면 안 만나
  는 것이 신상에 좋을 거구먼."
  그는 불문곡직하고 결론부터 말했다.  맥주잔을 가져오게
  해 정종 됫병을 쏟아부어  한 잔씩 넘치도록  채워 막걸리
  마시듯 들이키는 폼이 몹시 거칠어 보였다.
  석현은 이곳으로 오는 차중에서  스기모도가 당부한 대로
  자기는 관광레저 전문  잡지사 기자로서  오오사까에 관한
  기획기사를 쓰고 있는 중인데, 마침 한국의 어느 여행사에
  서 일본 취재 여행 중 도움이  될는지 모르니 찾아가 보라
  고 얘기해 준 일본 부인이 바로 안베 스미꼬라는 여자였다
  는 설명과 함께, 만나기 싫어하는  사람을 구태여 만날 필
  요가 없다고 생각하던차에 스기모도를 통해 세키하라를 알
  게 되고, 그로부터 당신이 한국  출신이라는 말을 듣고 찾
  아왔노라고 둘러댔다.
  스기모도가 석현에게 그렇게 하도록 종용한 것은, 기분나
  쁜 방문객이 찾아오고  호텔방이 누군가에  의해 수색당한
  것을 보면 마쓰모도구미가 무엇인가 한국과의 거래 관계를
  갖고 있는 것이  분명하다. 따라서 한국서  찾아온 석현을
  수사요원이나 정탐꾼으로 오인하고 있는지도  모르므로 그
  조직과 동맹을 맺고 있는 아라이에게는  차라리 다른 목적
  으로 설명하는 것이 좋으리라는  예견에서였다. 이러한 지
  혜는 스기모도의 부탁을  받은 세키하라가  짜낸 것이기도
  했다.
  아라이의 얘기는 주로 옛날에 겪은 고생담이었고, 이따금
  힘주어 말하는것들은 대부분 한국 정부에  대한 강한 원망
  이었다. 무고히 끌려나온 수십만의  재일교포들에 대한 본
  국 정부의 무관심이 바로 그 이유였다.
  "그런데 말이야 젊은이, 하루야마가  한국 사람이긴 하지
  만 일본인보다 한국인을 더 미워한다는  사실을 안다면 그
  를 만나서는 안 된다는 것을 쉽게 깨닫게 될 거야."
  "왜 그렇게  미워하지요? 선생님과  같은  이유 때문인가
  요?"
  "그것도 그것이지만 또 다른 이유가 있지?"
  "뭔데요?"
  다구치듯 묻는 석현을 바라보며  무엇인가를 생각하는 듯
  그는 말없이 술 한 잔을 더  들이키고 담배까지 피워 물었
  다. 둘러앉은 세 사람은 그의  다음 말을 기다리듯 잠자코
  앉아만 있었다.
  "이런 얘기까지 해야 하나?"
  하고 그는 스스로에게 묻는 듯 중얼거리더니,
  "재일교포를 이용하고 잡아먹는 게 바로 한국사람이기 때
  문이지."
  하고 의미심장한 웃음을 띄우는 것이었다.
  "여기 교포끼리 말입니까?"
  "그까짓 건 아무것도  아니야. 한국 내에  사는 사람들이
  나쁘다 이 말이지."
  ""
  석현은 선뜻 대꾸를 할 수가 없었다. 국내에서도 그와 비
  슷한 이야기들을 여러 차례 들은 적이 있기 때문이었다.
  "이봐, 젊은이, 자네! 지금 마쓰모도구미와 가지하라
  구미가 왜 갈라져 사생결단 싸움을 하는지 아나?"
  "예?"
  그의 갑작스런 물음에 석현은 어리둥절했다. 둘러앉은 다
  른 두 사람도 석현과 마찬가지 표정이었다.
  "그 싸움을 붙인 게 바로 한국 사람이라구!"
  "무슨 말씀이신지?"
  해괴한 말이었다.
  "그게 말이야, 얘기하자면 길어지지. 그 두 패거리들
  중에서도 늙은이들이나 알지  젊은 것들은  싸우면서도 왜
  싸우는지 조차 모른다 이 말이야."
  "알고 계시면 말씀해 주시지요."
  "묵은 원한이지, 케케묵은! 그게  한국 사람이나
  일본 사람이나 원한을 품으면 죽을 때까지 잊지 못하는 기
  질 때문이야, 그 모두가."
  "답답하군요!"
  "간단히 말하지. 가지하라는 전쟁 전부터 있던 뿌리 깊은
  전통 조직이야. 이  조직이 산업 부흥기에  들어서면서 막
  커지고 있을 때 한 사람의  한국인 조직원을 죽였어. 시작
  은 바로 그때부터야."
  "왜 죽였나요?"
  아라이는 이제  가지하라마저 죽어  버렸으니까 얘기해도
  좋을 것이라는 말을  전제로 사건의  자초지종을 풀어놓는
  것이었다.
  전쟁이 끝난 후  혼란기에 가지하라구미가 처음  손을 댄
  사업(?) 미군 PX 차량습격이나  야미장사들의 물건을 터는
  일이었다. 도적이 화적의 보따리를  터는 격이었지만 털리
  고도 드러내놓고 고발하거나 말 못하는 것이 암매상들이었
  기 때문에 사업 치고는 안전한 것이었다. 도적질한 물건을
  처분해 주는 이른바 장물애비패까지 그  지배 아래 거느린
  가지하라의 세력은 문자 그대로 일취월장했다.
  그러던 어느 해였다. 가지하라패가 시계보석 따위의 비
  교적 값비싼 물건을 취급하는 것으로  소문난 한 야미꾼을
  털었는네, 그의 물건들 속에서  뜻밖에도 다이어먼드를 비
  롯한 각종 보석이 쏟아져나왔다. 값으로 치면 엄청난 것이
  었다. 그러나 보석류는 다른 소모품과는 달리 수요자가 상
  류층일 수밖에 없고, 더구나 작은  것 하나를 팔더라도 출
  처는 물론 보증서까지달지 않으면 거래가 어려운 물건이었
  다. 장물애비들도 그다지 좋아하지 않았다.
  엄청난 재산을 쥐고도 쓰지 못하고 고심하던 그들은 위험
  한 국내(일본) 처분보다 단속이 허름한 외국으로 내다파는
  것이 어떻겠느냐는 의견이 나왔다. 이러한 의견을 처음 제
  안했던 사람이 바로 하루야마라는  중간 보스였다. 그러면
  어느 나라가 가장 적합하겠느냐는 것이  논의된 결과 이제
  막 경제성장기에 들어간 한국이 가장  알맞는 대상으로 손
  꼽히게 되었다.
  정보를 수집해 본  결과 한국에 들어가기만  하먼 여행사
  주변에서 어른거리며 관광객들로부더 카메라든  시계든 무
  조건 사려고 대드는 브로커는  얼마든지 있다는 것이었다.
  그 중에는 물론 금은 보석을 취급하는 사람들도 많다고 했
  다. 만족할 만한 정보에 따라 마침내 구체적인 밀수계획이
  세워졌다. 우선 운반을 위한  위장으로 관광단을 구성키로
  했다. 장물애비들 중에서 표면상 버젓한 업체를 갖고 있는
  사람들 10명으로 관광단이 구성되었다. 지휘자는 마쓰모도
  라는 조직원이었다. 중간 보스이자  밀수계획안을 처음 내
  놓았던 하루야마의 천거였다. 마쓰모도는 하루야마와 마찬
  가지로 재일 교포이기때문에 공항에서의 특별 대우까지 계
  산에 넣은 적격자였다.
  보석들은 불소로 구멍 낸 양주병 바닥이나 구두 뒷굽창에
  숨기거나 반지를 해 끼는 등  갖가지 방법들로 위장, 한국
  으로 밀반입되었다.
  서울에 도착한 일행은 서울  관광길에 나섰으나 마쓰모도
  는 가져간 보석들을 처분하는 일에 매달렸다. 마침 안내를
  맡은 청년이 일본말도 유창하고 믿음직스럽기도 하다고 판
  단한 마쓰모도는 그 청년에게 시험삼아  거래를 부탁해 몇
  개의 작은 보석을 파는 데  성공했다. 첫날의 성공에 힘입
  은 그는 더 팔 것이 있으니 조금 큰 거래자를 소개해 달라
  고 했다.
  안내원 청년은 다음날  나이가 조금 들어  보이는 신사를
  호텔로 데리고왔다. 평소 형님처럼 받드는 분이라고 했다.
  물건을 보고 난 신사는 워낙 덩어리가 커서 한꺼번에 인수
  할 사람을 찾으려면 시간이 좀  걸릴 것 같다는 것이었다.
  그러던 중 3박4일의 여행 일정이  모두 끝났다. 그러나 보
  석은 아직 그대로였다. 누구에게 맡길 수도 없는 물건이었
  다. 의논 끝에 인솔자인 마쓰모도가  남아서 처분한 뒤 돌
  아가도록 결정되었다.
       12. 움직이면 쏜다
  일행이 떠나고 혼자 남은 마쓰모도는  며칠 뒤, 신사로부
  터 살 사람을 데리고 갈 테니 물건을 챙겨놓고 기다리라는
  연락을 받았다. 약속된  시간, 마쓰모도가  안내원 청년과
  함께 호텔방에서 기다리고 있는데 과연  찾아온 사람이 있
  었다. 그러나 찾아온 사람은 방문을 여는 순간, 벽력 같은
  고함소리와 함께 권총을 들이밀며 방으로 뛰어 들어왔다.
  "손들엇! 움직이면 쏜다."
  덩치가 크고 우람한 괴한은 새까만  안경을 끼고 있었다.
  기겁을 한 두사람은 머리에 손을 얹었다.
  "경찰이다. 밀수품이 있다는 제보를 받고 나왔다. 아래에
  백차가 대기하고 있다. 도망갈 생각은 말고 순순히 물건을
  내놓아라."
  두 사람은 노려보는 덩치 큰 형사 앞에서 모든 것을 단념
  하지 않을 수없었다. 마침내 마쓰모도가 허리에 차고 있던
  보석주머니를 내놓았다.
  내용물을 확인한 형사는 주머니 속에 집어넣은 뒤 허리춤
  에 차고 있던 수갑을 꺼내 들었다. 신사가 도착한 것은 그
  때였다.
  "너는 또 웬 놈이냐? 응, 한 패로구먼!"
  하는 형사의 말에, 신사는 벌어진  사태를 담박에 알아차
  렸다.
  "손들고 저리 가!"
  위압적인 고함과 함께 형사가 마쓰모도의 손에 수갑을 채
  우려는 순간 신사가 몸을 한 바퀴 돌리면서 형사의 얼굴을
  힘껏 후려갈겼다.
  "악!"
  하는 짧고 낮은 비명과 함께  형사가 두손으로 얼굴을 감
  싸는 순간 신사의 발이 또 한번  날아올라 형사의 배를 걷
  어찼다. 그와 함께 신사가 소리쳤다.
  "뛰어!"
  두 사람은 본능적으로 출입문을 향해 뛰었다.
  "쏜다, 거기 서?"
  형사의 고함과 함께 권총의 격발장치  소리를 귀 뒤로 들
  으면서 세 사람은 문밖으로  뛰쳐나왔다. 엘리베이터를 기
  다릴 여유도 없이 계단을 구르다시피  밑으로 뛰어 내려온
  세 사람은 무조건 밖을 향해 달렸다.
  그 날 밤 여관에 함께 투숙한 세  사람은 밤을 꼬박 새우
  며 대책을 궁리했다.  신사가 유력한 사람을  알고 있으니
  날이 새는 대로 그 집으로 찾아가  경찰에 손을 쓰면 벌금
  을 물고 물건을 조금은 찾을 수 있으리라고 말했다.
  다음날부터 사흘 동안 마쓰모도는 혼자 여관방 안에서 연
  락을 기다렸다. 안내원 청년으로부터는 하루 한두 차례 연
  락이 왔으나 그의 말에 의하면 매우 어렵다는 것이었다.
  사흘째 되던 날 두 사람이 찾아왔다. 예견했던 대로 수습
  은 어렵다는것이었다. 다음날 안내원이  아닌 신사가 찾아
  와 아무래도 수배령이 내릴것 같으니  빨리 출국하는 것이
  좋으리라고 말했다. 마쓰모도는 그 날 저녁 체포될지도 모
  른다는 불안감을 안고 공항으로 나왔다. 그러나 그는 무사
  히 출국할 수 있었다. 문제는  그가 일본으로 돌아온 다음
  이었다. 마쓰모도의 보고를 들은  조직은 연일 긴급회의를
  거듭했다. 회의에서는 조직의 막대한  재산을 빼앗겼을 뿐
  아니라 자칫하면 한국 경찰의 요청으로  일본 경찰이 조직
  을 덮칠지도 모른다는 데까지 비약된 해석이 나왔다.
  그러나 두목인 가지하라와 몇 사람의  해석은 달랐다. 한
  국인인 마쓰모도가 물건을 횡령하기 위해 꾸며댄 연극이라
  는 것이었다. 열아홉명의 조직원중에서  그렇지 않다고 마
  쓰모도의 편을 든 사람은 하루야마와 또 한 사람뿐이었다.
  마쓰모도가 횡령한 것이 틀림없다는  조직원들은 그 사건
  이후 서울에서 발간된 신문을 모조리 구해 본 결과 마쓰모
  도의 말이 거짓이 아니라면 이미 한국 신문에 보석 밀수사
  건이 크게 보도되었을 터인데, 사건 후 한 달이 다 지나도
  록 단 한 건의 비슷한 기사도  없다는 것을 증거로 제시했
  다.
  드디어 마쓰모도에게 근신령이  내리고 그를 뺀  조직 내
  재판에서 마쓰모도에게 유죄판결이 내려졌다.
  한 됫병의 정종이 얼마 남지  않을 때까지 아라이의 이야
  기는 계속되었다. 둘러앉은 세 사람은 숨소리도 크게 내지
  못한 채 듣고 있었다.
  석현은 자신도 모르게 얼굴이 백지장처럼 되어 가는 것을
  느꼈다. 너무나 충격적인 내용이었기  때문이다. 이대로라
  면 제 힘으로 일어설 수조차 없을 것 같았다.
  술과 함께 담배를 계속 피워대는 아라이 곁에서 세키하라
  는 계속해서 라이터를 켜주고 있었다.
  "조직 내 재판에서 유죄판결을 받는다는  것은 곧 죽음을
  의미하지. 방법은 두  가지. 처단,  아니면 절연장이야.
  처단이란 즉시 죽여 없애는 것이지만, 절연장을 받으면 받
  는 본인뿐 아니라 그  가족까지 모두 살아  남기 어렵다는
  것이 상식이지."
  "!"
  "가지하라구미는 어떤 방법으로 처단할 것인가를 놓고 의
  견이 맞섰던거야. 절연장을 내자는  측과 처단해 버리자는
  두 패가 생겼지. 하루야마는  처단이 불가피하다면 결백을
  밝힐 수 있도록 자결하게 하자는 것이었지.
  그는 만일 그렇게 하지 않는다면  자기도 더 이상 조직에
  머물러 있을 수 없다고 주장했다는 거야. 마쓰모도가 결백
  하다면 자결을 할 것이고 죄가  있다면 달아나거나 반항할
  것이니까, 그 때 없애 버려도  되지 않겠느냐는 것이 하루
  야마의 주장이었다는 거지. 또 그가 만일 깨끗이 자결한다
  면 죄가 없다는 증거일 터이고, 그렇게 되면 죄 없는 조직
  원을 죽게 한 책임을 조직이 져야  하니까 그 유족을 조직
  에서 먹여 살려야 하지 않겠느냐는  주장을 굽히지 않았었
  다지, 아마."
  그는 약간 뜸을 들였다가 다시 말을 이었다.
  "조직의 결정을 통고받은 마쓰모도는 결국 독약을 마시고
  자결을 했지."
  아라이의 그 말에  세 사람의 젊은이들  입에서는 탄성과
  한숨이 동시에 터져나왔다.
  "이것이 교꾸도이고 이것이 이 세계의 의리란 거야! 친구
  의 죽음을 목격한 하루야마는 그 후 마쓰모도가 남기고 간
  마누라와 그 때 중학생이던 그의  아들까지 맞아들여 함께
  살게 되었던 거지. 재작년, 그러니까 하루야마가 가지하라
  에게 정면으로 대들어 결별을 했던 바로 그 해가 마쓰모도
  가 자결한 지 10년 된 해였어. 억울했던 그를 위해서도 그
  렇고 이제 청년이 된  그 아들을 봐서  추모비라도 세워야
  한다고 주장한 하루야마를 가지하라가 비웃었던 것이 화근
  이 되어 둘로 갈라졌지. 그 후 지금까지 서로의 목숨을 노
  리다가 가지하라가 먼저 당한 게야. 조직의 위신을 생각해
  서 뇌출혈이니 뭐니 했지만, 하루야마 쪽에서 지웠다는 것
  쯤 모두 아는 사실이야."
  아라이의 이야기는 계속되었다.
  "그런데 그 하루야마가 공교롭게도 금년 초부터 시름시름
  앓게 됐으니 그게 또 문제다 이 말이야. 결코 약한 사람이
  아닌데 아무래도 오래살 것 같지 않다는 거야. 나보다
  나이도 어리고 훌륭한 녀석인데 말이야."
  아라이는 말뿐 아니라 표정까지 침통해졌다.
  "그래서 서둘게 된 거지."
  "서둘다뇨? 무엇을 말입니까?"
  석현이 바싹 말라붙은 입술에 침을 바르며 다구치듯 물었
  다.
  "복수지 뭐겠나. 이대로 죽었다가는 저승에 가서 친구 볼
  면목이 없다는거야. 그래서 그  옛날 마쓰모도에게 죽음을
  내리는 데 찬성한 열일곱 놈은 말할  것도 없고 그 사건에
  얽혔던 사람이면 누구라도 모두  처단해 버리겠다는 거지.
  장한 일이야! 아암, 장하고 말고!"
  남의 생각은 아랑곳없이  아라이는 눈을 지그시  감은 채
  혼자서 중얼거리는 것이었다.
  "열일곱 놈 중 지금까지 살아 있는 놈이 아홉이라나 여덟
  이라나? 그 밖에 또 없애야 할 놈이 몇 더 있다나봐."
  어떤 사람이냐고 물으려던 석현은 그러나 어째선지 그 말
  을 꿀꺽 삼켜버렸다.
  "그래도 하루야마는 행복한 사람이야! 그 부인이 그럴 수
  없이 충실하고 또 그 아들이 여간한 효자라야지."
  "그 부인과의 사이에 아들이 있습니까?"
  마른 침을 삼키며 석현이 물었다.
  "아니지. 정확하게 말하자면 마쓰모도의 아들이야. 그 애
  가 벌써 대학까지 나왔대. 도꾜에  사는데 거기엔 매주 내
  려와. 부모가 있으니까."
  술이 과했던 탓인지  시간이 갈수록 아라이  노인은 감은
  눈을 제대로 뜨지 못하고 이따금 손에 든 담배마저 떨어뜨
  리곤 했다. 곁에서 안절부절 못하던 세키하라가 마침내,
  "그만 드시고 이제 일어서시지요. 제가 댁까지 모셔다 드
  리겠습니다."
  하고 말했다. 아라이는 거절하지 않고 석현과 세키하라의
  부축을 받으며 일어섰다.
  방문을 열자 현관 쪽에 서 있던 그의 운전수와 부하인 듯
  한 젊은이 세 명이 급하게  달려왔다. 큼직한 외제차가 앞
  마당에 대기해 있었다. 그들에게 안기다시피 하여 차에 올
  라 앉은 노인은 차창으로 석현에게 손을 내밀었다. 거칠고
  뜨거운 손이었다.
  "언제 가나?"
  "예, 내일쯤 돌아가려고 생각합니다."
  "자, 그럼 고향 친구! 잘 가. 즐거웠어."
  하면서 쥐었던 손을 놓았다. 차가  움직이기 시작하자 노
  인이 중얼거리듯 한 마디 더 했다.
  "이끼다라 마다 아오오!(살아 있으면 다시 만나자)"
  그가 한 일본말 뜻은 석현도 알아들을 수 있었다.
  돌아오는 길에 석현과 스기모도는  별로 대화를 주고받지
  않았다. 두 사람 모두 마치  무슨 시대극이라도 보고 나온
  것 같은 무거운 기분이었기 때문이다.
  호텔로 돌아와 자리에 누웠으나 석현은 아무래도 잠이 올
  것 같지 않았다.  노인의 이야기를 들으며  느꼈던 전율과
  공포심은 웬일인지 말끔히 사라지고  없었다. 그의 머리는
  시간이 지날수록 더욱 맑아졌다.
  다음날 아침 석현은 스기모도네 회사로 달려갔다. 가급적
  빠른 시간 안에 한국으로  떠날 수 있도록  비행기 예약을
  부탁하기 위해서였다.  오후 4시편의  좌석이 예약되었다.
  공항으로 향하는 버스를 타기 전 석현은 배웅 나온 스기모
  도에게 메모지 한  장을 건네 주었다.  하루야마의 아들에
  대하여 알 수 있는  모든 정보를 수집해  달라는 부탁이었
  다.
       13. 아버지와 아들
  L호텔 크리스탈 볼룸에서 열린 삼정개발의 송년 파티에는
  주로 박노걸회장의 군대시절 가까웠던  친구들과 상공관계
  사람들이 초청되었다. 물론 그  가운데는 국가 안보회의의
  방위산업추진본부 의원들도 포함되었다.
  직원들과 그 가족을 포함하여 5백여명이  참석한 이날 파
  티에서 서유란은 박회장의 젊은 부인  석혜리와 이재성 특
  별보좌관을 처음으로 보게 되었다.  흰색 바탕에 반짝이는
  금사로 수백 마리 학을 수놓은 한복 차림으로 박회장과 나
  란히 서서 손님들을 영접하는 석혜리는 부인이라기보다 딸
  이라고 하는 것이 어울릴 만큼 젊고 아름다웠다.
  열두살 때 부모를  따라 미국으로 건너간  그녀는 대학을
  마치기가 바쁘게 클라스메이트였던 미국  청년과 결혼했으
  나 2년도 못 되어 이혼을 했다고한다.  이혼 후 그녀가 취
  직을 한 곳이 미국에서도 손꼽히는 무기제조업체인 맥파든
  사의 부사장 비서자리였다.
  한국의 방위산업을 준비하기 위하여  관민으로 구성된 한
  국 시찰단의 일원으로 박회장이 도미했을 때 두 사람은 처
  음 만났다. 그 후 이 장년의 실업가와 서른이 채 못 된 미
  모의 이혼녀는 묘한 관계에  빠져들게되었다. 당시 그녀에
  게 눈독을 들인 것은 박회장만이  아니었다. 일행 중한 사
  람이었던 이재성 특보도 박회장 못지않은 천성적인 기질로
  그녀를 원했었다. 그러나 그녀는 결국  돈 잘 쓰는 박회장
  에게 기울어졌다.
  귀국한 박회장이 맨 처음 한  일은 비서실에 자리를 만들
  어 그녀를 초청한 일이었다. 이름 없는 단과대학이긴 했지
  만 시간강사 자리도 함께 주선해주는 조건이었다.
  두 사람 사이가  보통이 아닌 것은  사실이었지만 박회장
  본부인의 시기와 질투 또한 보통이 넘었다. 그러나 부인의
  그런 간섭이 그들을 오히려 더 가까워지게 하는 결과를 가
  져왔으니 그 또한 보통의 아이러니가 아니었다. 박회장 부
  부의 싸움은 마침내 법정으로까지 몰아가 당시로서는 파격
  적이라 할 1억원의 위자료를 부인에게 지불하는 것으로 종
  결되었다.
  그때 마침 대학 졸업반이던 박영준은 부모의 싸움을 견디
  다 못해 독일로 나가 버렸다.  부모가 이혼한 후에도 돌아
  오지 않던 영준은 어머니 병세가  깊어졌다는 소식을 듣고
  귀국, 어머니를 간병하며 그녀의  아파트에서 기거했었다.
  적지 않은 위자료가 입원비로 거의 탕진되어 버린 뒤 어머
  니가 죽자, 그는  아파트를 팔아 독신자용으로  지은 작은
  곳으로 옮겼다. 아버지 회사의 일을  보기 시작한 것은 그
  얼마 후부터였다.
  박회장이 가진 회사 주식 45%가 젊은 계모 석혜리에게 넘
  어가게 하지않기 위해서는 아버지의 충실한 아들로서 흉내
  라도 내야 한다는 판단에서였다. 그러나 막상 회사에 들어
  가 보니 박회장의 주권은 이미 조금씩조금씩 거의 반도 넘
  게 석혜리의 손으로 들어가 있었다. 그것은 세금을 포탈하
  기위한 수단으로 몇 해 동안에 걸쳐 조금씩 이루어져 있었
  다.
  이날 파티에서 박영준은 서유란을  모든 사람에게 소개했
  다. 특히 이재성특보와  서로 소개시킨 다음  잘 접대해야
  할 사람이라는 귀띰까지 해주었다.  이재성 특보는 박회장
  보다 56세 정도 젊어 보이는 날렵한 인상을 갖고 있었다.
  유란은 이날 석혜리가 이특보를  대하는 태도와 이특보가
  자기를 보는 눈길이 예사롭지 않음을  느낄 수 있었다. 모
  든 일은 김주식 상무의 뜻대로 쉽게 진행되었다.
  김주식이 유란으로부터 최초의 보고를  들은 것은 삼정에
  서 유란이 근무하기 시작한 지 1주일째 되는 날이었다. 남
  산 순환도로변에 있는 중국요리집 동보성의 별실에서 오랫
  만에 만난 두 남녀는 잊있던  버릇을 되살리려는듯 뜨겁게
  껴안았다. 그러나 그것은  결코 사랑의  포옹은 아니었다.
  유란은 그동안 박영준의 신사다운 매너 곁에서 설레면서도
  가슴 저 밑바닥에서는 김주식과의 원색적인 접촉을 아쉬워
  했다.
  유란으로부터 그 동안 궁금했던  삼정개발의 내막을 대충
  듣고 난 김상무는 빠른 시간 안에 컴퓨터에 수록되어 있는
  극비사항을 탐지하라고 지시했다. 그와  함께 무슨 일인지
  는 말하지 않았지만 이번 일만  성사되면 모든것을 정리하
  고 유란과 새 생활을 시작하겠다고까지 나왔다. 그러나 유
  란은 김상무의 말을 액면 그대로  믿지 않았다. 그것이 불
  가능한 일임을 그녀 자신이 잘  알고 있었기 때문이다. 김
  상무의 말이 진실한 것이라면 자기로  하여금 적진 깊숙이
  파고들게 하지는 않을 것이라는 판단쯤은 그녀도 하고있었
  다. 그러나 거짓이라도 상관없었다. 김상무가 자기네 부부
  에게 베풀어준 은혜를 갚는 것은  물론, 지금 당장 억누르
  기 어려운 욕구의 불길을 농도짙은 애무로라도 식혀 줄 사
  람이 필요했기 때문이다.
  삼정개발의 신년회는 강남의 어느  여염집처럼 꾸민 요정
  에서 있었다.
  10여 명의 간부들이  부부동반한 모임  형식이었다. 회사
  간부 외로 참석한 외부 인사는 사업본부의 의원 두 사람과
  이재성 특보 등 세 사람뿐이었다.  그들은 모두 혼자서 왔
  다. 이날 전산실 주임 자격으로  참석한 유란과 아직 미혼
  인 박영준도 동반자가 없었다. 내빈들을 배려하여 세 사람
  의 호스티스가 불려 왔다.
  술잔이 몇 차례 오간 뒤 소규모 밴드가 들어오고 이어 노
  래자랑과 춤판이 어울어지기 시작했다.  한참 뒤에야 유란
  은 박회장이 자기 가까운 곳으로 자리를  옮겨 앉고 몇 차
  례나 춤도 자기와만 추었다는 사실을 깨달았다.
  그 이유 중의 하나는 석혜리가 처음부터 이특보와 어울리
  고 있었기 때문이기도 했다. 박회장은 그것을 조금도 개의
  치 않는 눈치였다.  오히려 이특보가 석혜리와  함께 춤을
  추도록 자꾸 부추기는 느낌이었다. 사업상 필요한 교제 방
  법으로 생각될 만큼 그것은 자연스러운 분위기였다.
  박영준은 박회장과 같은  줄 맨 끝자리에  앉았기 때문에
  부자간에 서로 얼굴을 마주보지 않아도 되었다. 그러나 그
  의 눈빛은 이글거리듯 열심히 무언가를 쫓고 있었다. 석혜
  리와 이특보는 그것을 의식하지 못한 채 몇 차례씩이나 함
  께 춤을 추었다. 이특보가 곧고 단단한 몸인 데 비해 박노
  걸회장은 아직도 당당한 체구였지만 어딘지 맥빠진 늙은이
  같았다.
  이 날 유란은 박회장이 청하는 대로 그와 몇 차례나 춤을
  추었다. 춤을추는 동안  그는 허리에 손을  대는 체했으나
  실은 히프를  열심히 쓰다듬는것이었다.  거북했지만 피할
  수는 없었다. 김주식 상무의  주문대로 현재로서는 완전한
  신임 획득이 무엇보다 중요하다는 생각 때문이었다.
  피곤한 파티가 끝난 것은 밤  12시가 가까워서였다. 자기
  차로 유란을 아파트까지 태워다 준  박영준은 내리는 그녀
  에게 며칠 동안 일본을 다녀올  예정이라는 말을 했다. 유
  란은 귀가 번쩍 뜨이긴  했지만 출장 이유를  묻지는 않았
  다.
  일본에서 쫓기듯 귀국한 강석현은  도착한 이튿날 조운관
  광의 송실장을 찾아갔다. 그는 이제  겨우 숨을 돌리는 참
  이라면서 연말연시의 바빴던 일들을  얘기했다. 석현은 귀
  국할 때 하네다 공항에서  산 지갑과 벨트  세트를 선물로
  내놓고 소개해 준 스기모도 덕분에  이번 여행을 목적대로
  알차게 했노라는 인사를 빠뜨리지 않았다.
  송실장은 스기모도의 사람 됨됨이, 그와의  추억 등을 얘
  기하며 그와 어디를 어떻게 돌아다녔는지 궁금해하는 눈치
  였지만, 석현은 잠자코 미소만 지어  보였다. 단 며칠간이
  긴 했지만 자신이 경험한 것들이  어째선지 꺼내기조차 두
  려운 생각이 들어서였다.
  "작년 7월 중의  출입국자 명단을  혹 입수할  수 있을까
  요?"
  적당한 틈을 잡아 석현이 말문을 돌렸다.
  "작년 7월의 출입국자 명단?"
  송실장은 석현의 갑작스런 요청에 머리를 갸웃거렸다.
  "각 항공사가 보유하고 있는 탑승자  명단을 보거나 법무
  부 출입국관리국에 가면  출입국자 신고  카드가 보관되어
  있지 않을까요?"
  한참만에 그가 말했다. 석현은  난감해졌다. 하루에도 수
  십 대, 그것도 각국의 비행기가 오르내리는데 그 회사들을
  찾아가 이미 반년이 지난 탑승자  명단을 수집한다는 것은
  아무리 생각해도 불합리한 일이었다.
  일단 회사로 돌아온 석현은 도움이  될 만한 친구들을 체
  크해 전화를했다. 그 결과 법무부  총무국에 선배 한 사람
  이 있다는 것을 알게 되었다.
  곧 전화를 했더니 무슨 일인지 와 보라는 대답이었다. 당
  장 문제가 해결될 것 같은 희망으로 달려간 석현을 반기며
  선배는 친절하게도 출입국관리국에 직접  전화를 했다. 그
  러나 두어 군데  전화를 해본 선배는  고개를 가로저었다.
  그것을 무슨 수로 뽑아볼 수 있겠느냐는 것이었다.
  "수사상 필요하다는 구실을 대면  검찰청에서는 가능하지
  않을까?"
  턱없이 실망하는 석현이 안돼 보였던지 선배는 두 사람의
  지방검찰청 현직 검사의 이름을  적어 주었다. 석현으로서
  는 까마득히 올려다 보이는 선배들이었다.
  마흔도 넘어 뵈는 검사 선배를 석현은 추운 밖에서 한 시
  간이나 기다려서야 겨우 만날 수 있었다.
  "무슨 도와줄 일이라도 있나?"
  무슨 잘못을 저지른  후배가 부탁이나 하려고  찾아온 줄
  알았는지 검사선배의 말투는 퉁명스러웠다.
  "그게 아니라 모종의 사건기사를  쓰려고 추적 중입니다.
  출입국자 명단과 날짜가 명기된 서류를 볼 수 있도록 도와
  주십사 하고 왔습니다."
  "이건 무엇을 전문으로 하는 잡진가?"
  면회를 요청하면서 미리 들이밀었던  석현의 명함을 보며
  그가 물었다.
  "예, 관광 레저 전문지입니다."
  "그게 이 사람아, 수천명 분도  넘는 카드를 몽땅 복사해
  올 수도 없을테고, 그렇게 막연하게 말해 가지고는 어려운
  데!"
  "그럼 어떻게?"
  "도대체 누굴 찾는 거야? 이름만  알면 찾을 수 있을는지
  모르지."
  "사실은 그 이름을 알기 위해서입니다."
  전혀 납득이 가지 않는 듯  검사는 석현을 뻔히 쳐다보았
  다.
  "쉽게 말해 그 많은 사람들 속에서 그럴싸한 사람을 찾아
  보겠다는 건가? 그렇게 막연해서야,  원. 자네가 점쟁이도
  아니고 명단을 보고 누구를 찾아내겠다는 건지 알 수가 없
  군!"
  "제가 보면 심증이 갈 것 같습니다."
  "무슨 큰 사건이라도 관련이 있는 일인가?"
  "예, 바로 살인사건입니다."
  "뭐? 살인?"
  검사는 놀란 얼굴로 다시 물었다.
  "언제 어디서 일어난 사건인데?  경찰에서도 아는 사건인
  가?"
  "그렇습니다만 경찰에서는 자살로 단정하고  사건을 종결
  지어 버렸습니다."
  "경찰에서 조사  결과 자살로  추정했다면 자살이겠지!
  다른 방증이 없는 한에는 말이야."
  "자살이란 추정  그 자체가  납득이 가지  않기 때문입니
  다."
  "그래서 자네가 경찰의 결론을 뒤집어 보겠다 이거로군?"
  "뒤집는다기보다 범인을 잡아야지요."
  "호오! 자네 힘으로? 그것도 무슨 단서가 있는 것도 아닌
  것 같은데막연한 추측만으로?"
  석현의 말에 어이없다는  듯 웃음을 지으며  검사는 말을
  이었다.
  "국내에서 사건을 저지르고 외국으로  도망쳤다는 심증만
  으로 덤벼들었다가 낭패 보는 일은 흔히 있자 돈과 시간을
  낭비해 가며 뒤쫓다가  범인커녕 우스갯거리가  되는 일은
  얼마든지 있다구."
  "저에게는 확신이 있습니다."
  "그야 누구든 처음엔 그래서 덤비는 거지. 그런데 그
  사건과 무슨관계가 있나? 아니면  잡지 기자로서 특종인가
  뭔가 하는 기사를 쓰기 위한 직업적인 호기심에서인가?"
  석현은 잠시 머뭇거렸다. 그러나 사건을 그대로 이야기해
  버리는 것이 도움을 받기에 좋을 것이라는 판단이 섰다.
  "죽은 사람이 바로 제 형입니다."
  "뭐? 자네 형?"
  "예, 그렇습니다."
  윤석재라는 명패가 책상 위에 놓여  있는 검사 선배는 피
  살자가 형이라는 석현의 말에 정색을 했다.
  "안됐군! 그래, 그게 언제 일인가?"
  "지난해 7월 28일입니다."
  "어느 서 관할이지?"
  "마포섭니다."
  메모장에 몇 자를 적은 윤검사는  그의 명함과 함께 꼽아
  놓은 뒤 석현을 똑바로 쳐다보며 말했다.
  "자네 심정에야 별의별  사람이 다  의심스럽게 생각되겠
  지. 그러나 경찰에서 일단 자살로  단정한 이상 그 결정을
  뒤집을 만한 단서나 증거가 없는한 어쩔  수 없는 게 현실
  이야. 자네가 지금 말하는 것부터가 내가 듣기에 황당
  한 정도니 말이야. 안됐지만 저엉 의심스러운 사람이 있으
  면 그 사람 이름부터 알아오라구. 이름,  주소 다 알고 사
  진까지 있는 범인도 못찾는 세상에  수천명의 관광객 중에
  서 짚어보겠다는  것부터 잘못된  생각일세.알아듣겠
  나?"
  석현은 두말 하지 못하고 고맙다는 인사와 함께 자리에서
  일어섰다. 윤검사는 돌아서는 그에게 사건을 한 번 알아는
  보겠다는 말과 함께 명함을주며, 이  일로 혹시 의논할 일
  이 있으면 서슴지 말고 연락하라면서 손을 잡아주었다. 실
  망한 석현은 오히려 오지 않은  것만도 못했다는 생각으로
  천천히 걸음을 옮겼다. 시청 지하도를 건너다 석현은 문득
  일본을 떠나올때 스기모도에게  건네 주었던  메모 부탁이
  생각났다. 그 길로 중앙전신전화국에  들러 도오요 관광의
  스기모도를 지적해 찾았다. 본인이  없다는 대답이 돌아왔
  다.
  다음날 아침 석현은 사무실 자기 책상에서 다시 스기모도
  를 불러 보았다. 그러나 여전히  없다는 대답이었다. 일본
  말을 할 수가 없으므로 어디갔느냐?  언제 오느냐 등을 묻
  기도 어렵고 대답을 듣는대야 알아들을 수 있을 것 같지도
  않았다. 별 수 없이 다시 한번 송실장의 신세를 지는 수밖
  에 달리 도리가 없었다.
  석현은 그와 미리 점심 약속을  해두고 시간에 맞춰 찾아
  갔다.
  "스기모도씨에게 너무 많은 폐를 끼쳤고  돌아올 때 부탁
  해 둔 것이 있어 전화를  했는데 없다고 하는군요. 송실장
  께서 일본말로 좀 물어봐 주시겠습니까? 전화료는 제가 지
  불하겠습니다."
  석현의 사정을 들은 송실장은 그 자리에서 스기모도를 불
  렀다. 그런데 어쩐 일인지 본인을 바꿔준다고 한다는 것이
  었다. 잠시 후 스기모도가 나온것 같았다. 송실장이 몇 마
  디 인사를 나눈 다음 석현에게 수화기를 건네주었다.
  "스기모도씨, 지난 번엔 정말 감사했습니다. 갑자기 떠나
  느라고 예의에 어긋난 것을 용서하십시오."
  석현이 조심스럽게 인사를 건냈다.
  "별 말씀을 제가 담당이 바뀌어  전화를 받기가 어렵
  습니다. 주소를 불러 주시면 제가 곧 편지 하겠습니다."
  "제 명함에 적힌 주소로 해주십시오"
  "그걸 잃어버렸습니다. 죄송합니다."
  전화를 하는 동안 내내 스기모도의 목소리는 어쩐지 불안
  하게 들려왔다. 송실장이  다시 전화를 바꿔  쥐고 석현의
  주소를 일본 발음으로 자세히 불러 주었다. 전화는 그것으
  로 끊어졌다. 저쪽에서 먼저 수화기를 놓아버린 것이었다.
  전화를 끊고 난 석현은 웬지  마음이 뒤숭숭해졌다. 스기
  모도의 단정하고 차분한  목소리를 알고  있는 석현으로서
  그가 불안한 목소리로  다급하게 말하고  전화를 끊어버린
  일이 아무래도 꺼림칙했다.
  '바빠서일까? 아니, 내가 실례를 해서였을까?'
  그토록 빈틈없던 스기모도가 준지 며칠 되지도 않은 명함
  을 잃어버렸다는 것 또한 그럴 수 있다고 생각하기에는 아
  무래도 개운치 않은 구석을 남겼다.
  박영준은 모처럼만에 아버지 박노걸 회장과 마주 앉아 있
  었다. L호텔 양식부였다.
  점심식사를 함께 했으면 좋겠다는  아들의 제안에 아버지
  는 쾌히 승낙하고 그가 지정한  시간과 장소에 나왔다. 회
  사와는 가까운 거리여서 아들의 말대로 산책 겸 걸어서 나
  온 것이다.
  박노걸 회장은 요즘 들어 금방  무슨 일이라도 저지를 것
  만 같이 불안하게  생각했던 아들을 다시  보기 시작했다.
  본부인과 한참 갈등을 겪고 있을때  창피하고 보기 싫다는
  말을 던지고 외국으로 떠난 뒤부터 부자 사이는 자꾸만 멀
  어져 갔었다.
  더욱이 이혼한 제 어머니가 병들어  입원한 후 돌아온 그
  가 애비인 자기에게 들르지도 않고  곧바로 제 어미에게로
  가버렸던 것을 몹시 괘씸하게 생각했다. 용돈을 타러 오면
  비서를 시켜 건네줄 만큼 그는 아들과 얼굴을 맞대는 것을
  싫어했다.
  그러던 아들 녀석이 제  어미가 죽은 후  제 발로 찾아와
  아버지를 도와 일하게 해달라고 할 만큼 성숙함을 보였다.
  아들의 진의를 알 수 없었던 박회장은 처음 무직책으로 총
  무과에 자리만 주었다. 그러나 그는  불평 한마디 없이 조
  용히 자리를 지키고 있었다. 그 뿐  아니었다. 죽은 제 어
  미 대신 안방을 차고 앉은 석혜리와의 사이에 빚으리라 예
  상했던 불화도 전혀 일으키지 않았다. 제법 다정한 태도로
  계모와 이야기를 주고받는 것을 볼  때면 대견한 생각까지
  드는 것이었다.
  계모라고는 하지만 남매간 정도로 밖에는 나이 차이가 없
  는 석혜리도 자칫 하나뿐인 전처  자식과의 마찰을 의식한
  듯 박회장에게 기획실장 자리를 그에게  비워 주도록 권고
  했다.
  박영준은 회사 중간 간부로서도 그 능력이나 자세에서 모
  자라거나 나무랄 것이 없었다. 서른이 넘도록 결혼을 하지
  않는 그에게 하루 빨리 가정을  만들어 줘야겠다는 생각에
  는 박노걸과 석혜리도 공감하고 있었지만, 본인이 그 쪽으
  로는 전혀 관심을 보이지 않아  도리가 없었다. 그런 그가
  얼마전 유란을 천거해 입사시켰을 때  박회장은 처음 마음
  에 둔 여자이거니 생각하고 관심 있게 지켜보았다. 그러나
  시간이 가면서 두 사람  사이에 아무런 교감이  없다는 걸
  알게 되었다. 나중에야 안 일이지만  유란이 연상일 뿐 아
  니라 자식까지 있는 과부라는 사실을 알게 되면서 더 이상
  관심을 찾지 않게 되었다.
  "일본 대사관에 들렀다 오는 길입니다."
  청회색 양복 차림이 잘 어울리는 영준이 들어서는 박회장
  을 맞으며 보고하듯 말했다.
  "일본 대사관?"
  공손하게 서 있는 웨이터에게  음식을 주문하며 박회장이
  가볍게 대꾸했다.
  "이번 일본 출장은 제가 다녀왔으면  하는데 아버님 생각
  은 어떠신지요?"
  "일본 출장? 네가?"
  느긋해 있던 박회장이 뜻밖이라는  듯 영준을 건너다보았
  다. 일본의 이시다  상사와 최종협의를 하기  위해 일본을
  갔다 와야 한다는 것은 며칠 전 간부회의에서 이미 결정된
  사항이었다. 다만 개발부장을 보낼  것이냐 기술이사가 갈
  것이냐 하는 것만 미정인 상태였다.
  "두 사람 중 한  명을 선정해 보내면 못  가는 한 사람이
  불만일 겁니다. 제가 간다면 그런  문제는 자연 해소될 것
  이고 저 또한 이번 일에 적극 참여하고 싶습니다."
  박영준은 진지한 얼굴로 박회장에게 말했다. 박회장은 잠
  시 생각에 잠겼다. 회사는 현재  이번 일을 완결짓지 않으
  면 안 될, 사실상 초읽기에 들어가있었다.
  로케트 조립 라인의 핵심부라고 할 수 있는 압력검사시설
  부분의 설계만 받으면 종합설계도면은 완성할  수 있게 되
  어 있었다. 회사  자체 연구실에서 검토한  결과도 만족할
  만한 것이었다. 따라서 이제 남은 문제는 이 쪽과 저 쪽이
  제시한 가격 차이의 접근뿐이었다. 그를 위해 이시다 상사
  와 삼정개발은 양사 최고결정권자 사이에 최종가격과 그것
  의 구체적인 지불방법이  먼저 절충되도록  일정을 짜놓고
  있었다.
  삼정개발의 최고결정권자인 박노걸 회장은  그러나 이 문
  제를 위해 구태여 직접 움직일  필요는 없었다. 이미 제시
  된 액수가 있었으므로 그것에 대한  가부나 절충안만 나오
  면 되는데, 그것 역시 상담이  시작될 때부터 이미 제시되
  어 있었으므로 피차 약정한 암호문만  교환하면 되는 것이
  었다. 그 암호문의 내용과 해독법은 양사의 최고경영자 한
  사람만이 알도록 되어 있었다.
  삼정개발이 제시한 액수에 대한 이시다 상사의 회답은 이
  번 주 중으로 오게 되어  있다. 이쪽의 안이 받아들여진다
  는 회답일 때 삼정개발은 즉시 사람을 파견해 도면(컴퓨터
  에 암호로 입력된 소프트)을 인수해 오면 되는것이다.
  계획서 제출 시한도 이제 15일  정도밖에 남아 있지 않았
  다. 정부측과의 타협도 원만하게 이루어진 상태였다. 박노
  걸 회장은 아들이  솔선하여 회사일에  적극적으로 나서는
  것을 물리치지 않았다.
  주문한 스테이크에 앞서 수우프가 마악 나왔을 때 웨이터
  가 사람을 찾는 명패를 들고 가벼운 종소리를 내며 가까이
  로 다가왔다. 흰 명패에  매직팬으로 [박영준]이라고 쓰여
  있었다.
  "너를 찾는 것 아니냐?"
  박회장이 먼저 그것을 보고 말했다.
  "그렇군요! 여기서 아버지와 함께  점심식사를 할 것이라
  고 회사에 말해두었더니만. 잠깐 다녀오겠습니다."
  박영준은 일어서 카운터로 갔다. 잠시 후 그는 자못 죄송
  스럽다는 표정을 지으며 돌아왔다.
  "모처럼만에 아버님 모시고 점심을 먹으려고 했는데 오후
  에 만나기로한 친구가 갑자기 급한  일이 생겼다면서 지금
  곧 만나자는군요 아무래도 가봐야 할 것 같습니다."
  박영준은 진실로 난처한 표정이었다.
  "아니, 도대체 무슨 일인데 밥 먹을 시간도 없나?"
  "갑자기 지방에 내려가야 할 일이  생겨 비행기 좌석까지
  예약해 놨다는데 제가 꼭 만나봐야 하거든요. 식사하고 가
  면 너무 늦을 것 같습니다."
  "그렇다면 하는 수  없겠지. 주문한 네  식사는 취소시켜
  라. 나는 혼자서 천천히 먹고 갈 테니까."
  "그러실 필요 없습니다.  제 대신 식사할  사람이 없을까
  하고 회사에 전화해 봤더니 모두  나가고, 마침 전산실 서
  주임이 식사하러 나가려던 참이라기에 여기 와서 아버님과
  함께 하라고 말해 두었습니다.
  지금 이리로 오고있을 겁니다."
  " 그럼 그렇게 하지."
  영준의 말을 들은 박회장도 싫은  표정은 아니었다. 금방
  가야 한다던 영준은 먹고 있던 수우프를 한 수푼씩 떠먹으
  며 연신 입구 쪽을 바라보았다. 다 먹고 난 접시를 옆으로
  밀치며 영준이 냅킨으로 입을 닦고 있을때 마침 유란이 들
  어섰다. 영준이 손을 높이 들어  보였다. 유란이 두리번거
  리다 영준을 발견하고 다가왔다. 영준이 일어나 앉았던 자
  리를 비켜주었다.
  "서여사, 천천히 식사하고 회장님 모시고 들어가세요. 전
  이만 가봐야겠습니다."
  "그럼 사모님이라도 오시게 하시지 않구요."
  유란은 쑥스러운 듯 말했으나 그 표정은 매우 밝았다.
  "얼마나 더 오래 기다리셔야 할  텐데. 또 집에 계신
  지도 모르겠고"
  말하며 박영준은 웨이터를 손짓해 수우프 하나를 더 주문
  받게 한 뒤바쁜 걸음으로 나가 버렸다.
  전화 수화기를 제자리에 올려놓은  석혜리는 서둘러 입고
  있던 홈까운을  벗어던졌다. 화장기  없는 맨얼굴이었지만
  머리만 대충 빗어넘긴 그녀는 간단한 외출복 위에 품이 넉
  넉한 검정색 외투를  걸쳐 입었다. 얼굴을  거의반쯤 가릴
  만큼 큼직한 선글라스를  쓴 그녀가 밖으로  나오자, 예고
  없는 외출에 당황한 운전기사가 차고 쪽으로 급히 뛰어 내
  려갔다.
  "잠시 가까운 곳에 갔다 올 거니까 그냥 있도록 해요."
  운전기사를 만류하고 혼자서 큰길로  나선 그녀는 손목시
  계를 내려다보았다. 서둘지  않아도 될  만한 시간이었다.
  그녀는 마침 지나가는 택시를 세웠다.
  10분도 걸리지 않아 L호텔에 도착한  그녀는 로비 오른쪽
  으로 넓게 자리한 양식부로 다가갔다. 양식부는 간단한 샐
  러드 부페홀이 맨  안쪽에, 가운데 쪽에는  정식을 주문한
  손님들, 그 곁에 차를 마시는  일반 손님들로 대충 구분지
  어져 있었다. 그 곳은 언제나처럼 붐비고 있었다. 낮은 천
  정에 인조덩쿨 잎사귀들로 세 부분을  구분짓듯 장식해 놓
  은 인테리어 덕분에 주의해보지  않는 한 같은  식당 안에
  아는 사람이 있어도 얼핏 알아볼 수가 없을것 같았다.
  석혜리는 차를 마시는  손님들로 붐비고 있는  맨 바깥쪽
  좌석 하나를 차지하고 앉았다.  칸막이 너머로 가운데칸이
  빤히 바라다보였다. 그녀는 마치  얼음덩어리라도 삼킨 듯
  떨리는 가슴으로 주문한 커피잔에는 손도 대지 않은 채 자
  리를 메운 사람들을 차례로 훑어보았다.
  있었다. 박영준이 조금 전 전화로 말해 준 대로 가운데칸
  창가 구석자리에 마주 앉아 있는  서유란과 남편의 옆모습
  이 보였다. 그들을 발견한 순간 석혜리는 온 몸의 피가 일
  시에 멎으며 발 끝에서부터 굳어져 오는 듯한 느낌으로 떨
  었다.
  신년회가 있었던 날 밤, 집으로  돌아온 박노걸과 석혜리
  는 심하게 말다툼을 했었다. 시작은 박노걸이 먼저였다.
  "아직 젊은 여자가, 그것도 자신이 호스트이면서 다른 사
  람들보다 먼저 취해 흐느적거린다는 건 추태야!"
  그 날 석혜리는 처음부터 기분이 들떠 있는 듯했다.
  시간이 갈수록 말이 많아지는가 했더니 나중에는 몸을 가
  누기 어려울 정도로 취해 버린 것이다. 핑계김인지 어쩐지
  그녀는 함께 춤추던 이재성 특보의  어깨에 거의 매달리듯
  했다.
  "그런 자릴 마련한 게 누군데  절보고 그래요? 누가 좋아
  서 마신 줄 알아요? 다 당신을 위해 한 일인데."
  "아무리 일을 해서라지만 품위와 체면은 지켜 줘야지."
  "앗따, 그런 당신은 어떻구요? 저녁 내내 그 여직원만 붙
  들고 돌아가놓고선."
  "남자와 여자는 달라. 더더구나  유부녀는 다르단 말
  이야."
  "다른 직원 부인들도 남의 남자하고 춤만 잘 춥디다."
  "그래도 당신 같진 않았어!"
  "오오라! 난 유부녀고 그 여직원은 과부다 이 말이군요?"
  "과부건 유부녀건 그게 문제가 아니야. 다른 여자들이 당
  신처럼 게걸거리는 것 봤어?"
  그날 밤, 두 사람의 설전은 한 시간도 넘게 계속되었다.
  그 며칠 뒤, 그 말을 들은 박영준은 두 사람의 화해를 위
  한다는 명목으로 저녁식사 자리를  마련했었다. 그런데 공
  교롭게도 그 날 퇴근  시간이 다 되어  이재성 특보로부터
  박노걸 회장을 꼭 만나야 할 일이 있다는 연락이 왔다.
  그런 경우 보통 때 같았으면  석혜리와 함께 나갔을 박노
  걸이 그 날만은 긴밀한  업무 관계라는 이유로  혼자서 가
  버렸다.이야기가 빨리 끝나면 뒤늦게라도 오겠다고 했지만
  그럴 것 같지도 않았다.
  하는 수 없이 영준은 석혜리와 함께 둘이서만 저녁식사를
  하지 않을 수 없게 되었다.  석혜리는 날라져 온 음식에는
  손도 대지 않은 채 영준을 상대로 박노걸의 흉을 늘어놓기
  시작했다. 세대 차이를  느끼는 것은  물론,그에겐 아들인
  너라도 있지만 나는 늙은 영감에게 매달려 이게 무슨 꼴이
  냐는 것이었다. 무시당하고 살바엔  미국으로 돌아가 버리
  겠다는 공갈 아닌 공갈도 했다.
  그 뿐 아니었다. 이재성 특보와의  관계에 대해 늘어놓으
  며 정말 신사적이고 장래성 있는  사람이라는 칭찬을 아끼
  지 않았다.
  "박실장도 이 사업 오래  하려면 이특보 같은  사람과 잘
  사귀어두는 게 좋을 거야."
  영준은 전날 총무부장으로부터 아버지  박노걸 회장이 소
  유주식 중 반에 가까운 물량을 다시 석혜리의 명의로 바꿔
  줄 의사를 비쳤다는  말을 듣고 있었다.  따라서 석혜리의
  푸념을 듣는 그의 심정은 내심 부글부글 끓고있었다.
  '도대체 이 여자의 심정을 알기나 하는 거야 모르는
  거야?'
  아버지의 처사에 대해 더 이상  참기 어려운 감정을 억누
  르며 영준은 묵묵히 젓가락만  움직였다. 지금까지 석혜리
  에게 넘겨준 재산만 해도 상당한 것인데 이제 또다시 엄청
  난 주식을 물려준다는 건 도대체 무얼 얘기하는 것일까?
  아들인 자기에게는 사내 대장부가  공부시켜 주었으면 됐
  지 재산상속까지 바라선 안 된다고  잘라 말했다. 또한 그
  에게 주어도 좋을만큼의 재산은 이미  '그애 어미'에게 다
  준 셈이라는 말을 공공연히 하고 다닌다는 얘기도 여러 번
  들었다. 그 때마다 영준은 이를 갈아 물었다.
  '가진 거라곤 재산뿐인 늙은이와 젊고  예쁘다는 것 하나
  뿐인 계집의 탐욕스런 야합이 언제까지 계속될 것이냐, 두
  고 보겠다.'
  그러나 겉으로는 전혀 내색 없이 그는 일에만 열중했다.
  그 날 저녁, 식사가 다 끝날  때까지도 박노걸 회장은 나
  타나지 않았다.
  영준은 그의 차로 석혜리를 집까지 태워다 주었다. 차 안
  에서 그는 유란을 대하는 아버지의  눈빛이 심상치 않다는
  석혜리의 생각에  자신도 동감이라면서,  가정을 위해서나
  회사를 위해서도 아버지에게 또다른 여자가 생긴다는 것은
  결코 바람직하지 못하다는 의견을 빠뜨리지 않았다.
  최근, 거의 매일 박노걸의 귀가  시간은 늦었다. 아예 들
  어오지 않는 날도 있었다.
  그러던 오늘 아침, 늦잠에서 일어나  샤워를 마치고 아
  침 겸 점심을 어떻게 할까  망설이고 있는데 영준으로부터
  전화가 걸려왔던 것이다.
  서로 무슨 말을 주고 받는지 알 수 없었지만 박노걸과 유
  란의 모습은 다정하고  즐거워 보였다. 식사는  이미 끝난
  듯 커피잔을 앞에 놓고  웃으며 얘기하고 있는  두 사람을
  바라보는 석혜리의 눈은 차고 매서운 빛으로 번득였다.
  30분쯤 지났을까? 그들은 비로소  자리에서 일어났다. 유
  란을 앞세우면서 박노걸의 손이 그녀의 허리에 닿는 것 같
  았다. 두 사람은 상기된 표정으로 웃음을 머금고 있었다.
  그들이 출입구를 빠져나가는 걸  확인한 석혜리는 서둘러
  계산을 마치고 그들  뒤를 쫓듯 출입구를  나섰다. 그들은
  10여 미터쯤 앞을 나란히 걷고있었다.
  넓은 외투 깃을 세워 얼굴을  파묻듯이 가린 석혜리는 적
  당한 간격을 둔 채 지하도를 거쳐 무교등 쪽으로 접어들었
  다. 회사로 가는  길이라는 것이 뻔한데도  느린 걸음으로
  무슨 얘긴지 계속 주고 받으며 걷고  있는 두 사람을 따라
  가는 그녀의 가슴은 금방이라도 숨이  넘어갈 만큼 격심하
  게 뛰고 있었다.
  예상대로 두 사람은 회사 건물로 들어갔다. 길모퉁이에서
  이를 지켜보며 석혜리는 이를 갈아 물었다.
       14. LG 작전
  밤 12시가 지난 늦은 시간에  영준은 아버지 박노걸
  의 전화를 받았다.
  "이번 일본 출장 내 걸로 바꿔야겠다."
  "아니, 갑자기 왜 직접 가시려고?"
  "일이 좀 묘하게 꼬이는 것 같구나."
  "무슨 일이 말입니까?"
  "LG지 뭐겠니."
  LG란 이번 사업의 암호명이었다.
  "얘기는 이미 다 끝난 것 아닙니까?"
  "이선생 얘기에 의하면 저 쪽에서 낙하산 전법을 쓰
  는 것 같다는 거야."
  "한화에서 말입니까?"
  "그래. 어찌 되었건 전화로 긴 말  할 수 없고 내일
  아침 일찍 함께 식사나 하자. 너에게 시킬 일도 따로
  있고."
  "그렇게 하겠습니다."
  "아침 7시까지 힐튼 로비로 나오너라."
  "예, 알았습니다."
  이특보와 만나고 지금 막 돌아왔노라는 아버지의 무
  겁게 가라앉은 듯한 기분과는 달리  전화기를 내려놓
  는 영준의 얼굴에는 만족스런 웃음이 감돌고 있었다.
  아버지의 전화보다 앞서 온 석혜리와의  30분도 넘는
  통화가 만족스러웠기 때문이다.
  다음날 아침 박노걸 회장 부자는  힐튼 호텔 그릴에
  서 마주 앉았다.
  "저놈들도 우리와 같은 준비를 하는 것 같다던 얘기
  가 있었지? 틀림없는 것 같다. 한화의 정성국이가 영
  감과 동기인데다 그 마누라가 극성이어서  영부인 쪽
  으로 공작할 가능성이 있다는구나.  까딱 잘못하다가
  는 1년 동안의 공든 탑이 무너질 판이다!"
  "그건 확증만 없었다뿐이지 같은 오더를  받은 것만
  은 틀림없다고 말씀드리지 않았습니까?  그 배후
  가 미국의 맥파든이란 것두요."
  "맥파든이야 이번 일만  걸린 게  아니잖아. 한화의
  원래 풋싱라인이 그  쪽이니까 다른 거래로  바쁜 줄
  알았지."
  "제가 좀 더 자세히 알아볼 걸 그랬나 봅니다."
  "글쎄 아직 단정할 수는 없지만 이선생 말이 당
  쪽에도 손을 써야 할 것 같다는구나."
  "당을 잘못 쑤셨다가는 돈만 더 들어갈지 모릅니다.
  제 생각에는 빠른시일 내에 일을 진행시킨 뒤 이선생
  에게 바로 흥정을 붙이는 것이 훨씬  효과적일 것 같
  은데요."
  "그래서 내가 직접 가서 최종 담판을 하고 오겠다는
  것이야."
  "현재까지의 얘기에서 우리가 제시한 것은  어느 정
  돕니까?"
  "그것까지 알 필요는 없다. 어차피 내가 가야 할 것
  같으니까."
  "!"
  박영준으로서는 그저  막연하게 [알파]라는  용어만
  짐작될 뿐 그 이상의 것은 알  수가 없었다 [알파]에
  대해서는 기획실장인 박영준뿐  아니라 다른중역들도
  그 자세한 내막을 알 수 없는 돈에 관한 부분이었다.
  일본의 이시다 상사가 제시한 계약조건이 매우 유익
  한 것이면서도 일이 중도에서 절름거리게 된 데는 이
  유가 있었다. 그것이 가격문제가 아니라 바로 그 [알
  파] 때문이란 것을 박영준은  어렴풋이나마 짐작하고
  있었다.
  이시다의 제안은 플랜트 건설비용을 40% 빌려주되 3
  년 거치 10년 분할상환이라는 좋은 조건이었다. 그러
  나 박노걸 회장으로서는 그것으로 만족할  수가 없었
  다. 이유는 조건 수정이 아니었다. 조건이야 그 이상
  바랄 수 없이 유리한 것이었지만 이재성 특보를 통해
  내놓아야 할 [알파], 즉 정치자금의 액수가 확보되어
  야만 했다.
  이시다측도 박노걸의 뜻을 이해했다. 그러나 만일 [
  알파]를 내야 한다면 그 규모만큼 플랜트의 판매가를
  올려야만 한다. 그렇게  됐을 때  한국 정부내에서의
  가격에 대한 거부반응은 물론 일본에서  이시다 상사
  가 부담해야할 세금문제도 큰 문제로 대두한다.
  결국 여러 가지 문제들을 감안한  이시다 상사의 질
  충안이 나오기는 했다. 그러나 그  액수란 것이 박노
  걸이 요구한 것의 10%에도 못 미치는 정도였다. 박영
  준으로서는 확실한 내막을 알수 없었지만  며칠 전부
  터 빈번해지고 있는 아버지와 이특보의  접촉이 바로
  그 문제 때문일 것으로 짐작하고있었다.
  "다른 건일 수도 있지 않겠습니까?"
  "그렇다면 오죽 다행이겠느냐만  그렇다는 말이
  새어나오는 걸 보면 우리보다 더 좋은 조건으로 급속
  하게 일을 진행시키고 있는지도 모르지."
  "우리의 조건과 내막, 그것 자체가 극비 아닙니
  까? 그들이 알 리없지요."
  "그건 장담 못해. 우리야 극비라고 믿지만 상대
  도 그만한 끄나불쯤 없겠느냐?"
  끝없는 얘기의 되풀이였다.  영준은 답답하다는  듯
  말을 이었다.
  "제게 말씀하시면 안 되는 내용입니까? 일단 진상을
  알아야 저라도  무슨방법이든 연구해  볼 것  아닙니
  까?"
  영준의 말에 박노걸은 한동안 눈을  감고 생각에 잠
  긴 듯하더니 마침내  결심한 듯 영준의  눈을 똑바로
  들여다보며 입을 떼었다.
  "그래, 머리를 모아보자. 어떤 일이  있어도 이
  번 일은 꼭 따내야해. 알겠냐?"
  한 마디 한 마디 힘주어  전제하는 아버지의 다짐에
  영준은 자세를 가다듬었다.
  "아무래도 그 액수 가지고는 안  되겠다는 거야. 이
  시다 상사와 다시 조정해 볼 수밖에 방법이 없어."
  "얼만데 얼마를 더 올리라는 겁니까?"
  묻는 아들을 쳐다보며 박노걸이 테이블 위에 손가락
  한 개를 펴내놨다.
  그걸 본 순간  영준은 플랜트의  가격과 통상관계를
  짐작하고 별것 아니라는 생각이 얼핏 머리를 스쳤다.
  "1%를 더 올리라는 거라면."
  박노걸은 아들의 성급한 판단에 고개를 설레설레 저
  었다.
  "처음의 10에 10을 플러스하라니까 문제지."
  "예?"
  영준은 다음 말을 이을 수가 없었다.
  "날강도 아닙니까?"
  한참만에야 그가 퉁명스레 내뱉었다.
  "쉬잇!"
  "더 이상 생각할 것도 없이 던져 버리지요, 뭐"
  "그건 우리가 문을 닫을 각오가 섰을 때 얘기지."
  "하나마나가 아니라 자칫하면 오히려 거덜이 날지도
  모르는 일 아닙니까?"
  "그보다는 그 얘기가 이선생 말대로  위에서 내려온
  건지 아닌지믿을 수조차 없단 말이야."
  혼잣말 같은 박노걸의 중얼거림에 영준은 무언가 번
  쩍하고 떠오르는것이 있었다.
  "상식적으로 판단했을 때 위에서 그런  무리한 요구
  를 했겠습니까? 중간 어느 누구의  농간일 수도 있겠
  고 말하자면."
  "그 중간이란 게 이선생뿐이야. 확인할 도리가 없는
  거지."
  박노걸이 아들의 말을 가로 막았다.
  "그 사람 장난일 수도 있지 않겠습니까?"
  "물론 그렇게도 생각할  수 있겠지.  그렇지만 너무
  엄청나기 때문에 그럴수 있을까? 하는 거야."
  "제 직감으로는 그 사람이라면 그럴 수도 있을 거라
  고 봅니다."
  "무슨 근거라도 있나?"
  "근거라기보다는 인간성 아니 인격이겠지요."
  "왜? 그 사람의 인격이 어때서?"
  영준은 일을 추진하는  데 있어  탐욕스럽고 거만한
  점 때문에 말들이 많은 것 같다는  업계의 소문과 함
  께 지난 신년회 모임 때의 태도, 즉 아버지와 명색이
  아들인 자기가 보는 앞에서 석혜리를  은근히 유혹하
  는 듯한 태도가 눈에 거슬렸다는  얘기를 자연스럽게
  덧붙였다. 그러나 박노걸은 거기에 대해 가타부타 말
  이 없이 잠자코 담배만 피우고 있었다.
  "여하튼 한번 더 만나 보고 정히  안 된다면 포기하
  거나 물 건너가서 담판해 보는 도리밖에 없지 않겠습
  니까?"
  영준의 단언에도 한참 더 대답이  없던 박노걸이 마
  침내 입을 열었다.
  "너도 이제 다 알았으니 네가 가는 것이 보안상
  좋을지도 몰라. 내가  직접 움직이면  이선생 쪽에서
  혹여 내가 개평이라도 뜯을지 모른다는 생각을 할 수
  도 있을 테니까?"
  "제 생각도 아버님과 같습니다."
  두 사람은 더 이상 할 말이 없었다.
  한화정밀의 종합기획실은 눈에 띄게 활기가 돌았다.
  서유란을 통해 입수한  정보 덕분이었다.  전후 다섯
  차례에 걸쳐 얻어진 자료는  연구실에서 종합되었다.
  한화정밀은 이제 마지막 한 부분만 빼고 경쟁사인 삼
  정개발이 가진 것과 똑같은 계획서를 손에 넣은 것이
  다.
  수많은 정보 중에서 한화정밀이 알게  된 가장 중요
  한 것은 삼정의 라인이 이재성 특보라는 사실이었다.
  일은 더욱 바빠졌다. 가능한 빠른 시간안에 파악하지
  않으면 안 될 사항이 너무 많았다.
  첫째, 일본으로부터 최종 부분에 대한  소프트가 들
  어오는 시간과 방법.
  둘째, 이재성 특보에 관한 정밀자료.
  세째, 박노걸과 이특보의 접촉 경로.
  네째, 이시다 상사와의 계약금액 및 조건.
  다섯째, 삼정개발의 거래 은행 실태와 잔고 및 자금
  의 유동 상황.
  여러 가지 자료를 검토한 김주식  상무는 현 상황에
  서 이재성 특보와 박노걸 회장 사이를 이간시키는 것
  이 가장 급선무라는 결론을 내렸다.  삼정이 쥐고 있
  는 라인을 뺏기 전에는 기껏의 노력도  허사가 될 수
  밖에 없을 것이라는 판단에서였다.
  최종 결재권자 앞에서의 이재성 특보의 영향력이 다
  른 어떤 사람보다 크다는 사실은 이미 알려진 소문이
  었다. 삼정과 이특보와의  유착이 계속되고  있는 한
  한화정밀이 설사 훨씬 우월한 계획서를  갖고 있다손
  치더라도 가망없다고 판단하지 않을 수 없었다.
  김주식의 머리 속에  서유란이 떠올랐다.  그녀라면
  어느 정도 가능할  것 같았다. 아니,  가능하게 해야
  했다. 구체적인 지시는  이틀 후로  약속된 그녀와의
  만남에서 의논하면 될 것이다.
  다음으로 김주식은 창룡이 최기태를 불러 올려 이제
  부터 서울 지리를 익히게 하고 필요한 일들을 준비시
  켜야겠다는 생각을했다. 그를 위한  독신자용 아파트
  도 이미 계약했다. 언제라도 입주할  수 있도록 준비
  해 둔 지가 1주일이 넘었다.
  강석현이 스기모도의 편지를 받은 것은 그와 개운치
  않은 통화를 한지 8일째 되던 날이었다. 사무실에 있
  는 일한사전까지 갖고 나온 그는 편지를 읽어감에 따
  라 온 몸에서 식은 땀이 배어 나오는 것을 느꼈다.
  [강형이 귀국하던 날 밤, 낯 모르는 세 남자가 저를
  찾아왔었습니다.
  그들은 지하 주차장에 세워둔 제  차 안에서 기다리
  고 있다가 퇴근하는 제게 강형과의  관계를 물었습니
  다.
  겁에 질린 저는 강형과 알게 된  동기, 일본에서 안
  내해 준 경위 등을 숨김없이 설명해 주었지요. 제 말
  을 모두 듣고난 그들은 그대로 믿을  테니 다시는 그
  런 일에 끼어들지 말라고 경고하면서,  만약 어길 시
  에는 목숨을 잃을 수도 있다고 을러댔습니다.
  사흘 후 저는 회사에서 갑자기  유럽 담당으로 인사
  발령됐습니다. 짚이는 생각은 있었지만  저는 아무런
  의문도 표시하지 않았습니다. 강형의  추적에 흥미를
  갖고는 있지만 더 이상 협조를 할  수 없다는 사실에
  저 역시 괴롭습니다. 부디 용서하십시오.
  1982.1. 스기모도
  길면서도 간단하게 사건 경위만 설명해 내려간 스기
  모도의 편지에는, 추신으로 하루야마의  아들 이름은
  어릴 때 [겐짱]이라고  불렀으나 양아버지의  성씨인
  하루야마를 따랐는지 어머니인  안베 스미꼬의  성을
  따랐는지 알 수가 없다는 것과  함께, 지금은 자신도
  야쿠자 조직의 감시를 받고 있는것이  분명하므로 더
  이상 알아볼 도리가 없다는 걸 덧붙이고 있었다.
  그와 함께 일본 가정에서 흔히 [겐짱]이라고 불리는
  경우의 이름은 대략 [겡이찌][겐지] [겐조][겐
  사꾸][겐스께] 따위지만, 그 밖에도 수천 수만자의
  한자 중 어떤 자와 맞추어도 어울리는 이름 글자가 [
  겐]이라는 것을 참고하기 바란다는 친절도 잊지 않고
  있었다.
  편지를 다 읽고 난 석현은 스기모도가 쓰지 못한 부
  분까지도 짐작할수가 있었다. 비로소  호랑이굴을 건
  드린 것이나 다름없다던 그의 말이 실감됐다.
  원인 모를 죽음을 당한 형에  대한 안타까움 때문에
  혹시 일본 여인과 한 가닥 사연이라도 있었지 않았나
  하는 단순한 생각에서 시작된 일이 너무나 엉뚱한 방
  향으로 진전되어 버린 것에 석현은 당혹감을 감출 수
  가 없었다. 아니, 그것은 전율과 공포에 가까운 것이
  었다.
  강석현이 이번 여행에서 얻은 것은  상상할 수도 없
  이 엄청난 것이었다.
  그는 불안 속에서도  버릇처럼 뭔가  많은 의문점을
  남기고 있는 형의  죽음과 그 모든  것들을 연결시켜
  보고 있었다. 자신의  머리 속에서  추리된 가설들을
  증명할 수만 있다면 안개 속에 묻혀  버린 형의 죽음
  에 얽힌 일들이 뚜렷해질 것 같았다. 그는 다시 한번
  형의 비망록과 유품들을 조사해 볼 필요가 있다고 생
  각했다.
  우선 마쓰모도가 한국을 방문했을  당시의 비망록을
  다시금 찬찬히 뒤져보았다. 세밀한  성격대로 무엇이
  든 기록하고 보관하는  형의 습관을 아는  그로서 그
  때의 행적을 보다 자세히 알 수 있을 것 같아서였다.
  다이어리노트에는 한결같이  매일매일 시간과  지명
  따위가 빽빽하게 기록되어 있어 누가  보더라도 관광
  회사 직원의 것임을 금세 알 수 있을 정도였다.
  노트종이는 누렇게 변색되어 있었으나  평소 볼펜보
  다는 가늘은 촉의 만년필쓰기를 고집하던  그대로 깨
  알처럼 잘디잔 글씨들이 선명했다.
  마쓰모도 일행이 도착했던  날에는 도착  시간과 호
  텔, 객실번호등이 적혀있었다.  이튿날은 서울  시내
  관광을 한 듯 시간과 고궁 이름들이 기록되어있었다.
  한 가지 거기에서 비고란에 표를 해놓고 주소가 하
  나 따로 적혀있는 걸 발견했다.
  전남 장성군 삼계면 온정리.
  '무슨 주소일까?'의아해 하며 다음날 기록을 보자 [
  06:30 - 송본 장성군행]이라는 기록이  있었다. 이어
  [l0:55 - 장성군착, 12:00 - 온정리착,13:35 - 출발,
  19:20 - 서울착]이라는 메모가 있었다.
  '송본이라면 마쓰모도가 아닌가?'
  순간 그가 한국 출신이라던 아라이  노인의 말이 떠
  올랐다. 그의 고향일것이라는 직감과 함께 귀국 당시
  고향을 찾았을 것이라 짐작되었다.
  기록된 시간표를 몇  번씩 읽어보던  석현은 어렵지
  않게 형이 마쓰모도를 안내해 그의  고향까지 갔다가
  그만 남겨두고 곧바로 서울로 돌아왔다는 것을 알 수
  있었다. 그러나 그 것을 확인할 길은 막연했다. 또한
  확인할 필요도 별로 느껴지지 않았다.
  이유는 마쓰모도가 고향에 갔다고 한들  그 시골 구
  석과 보석 사건이 별 관련이 없을 것 같아서였다. 행
  적조사 겸 참고로  알아본다고 해도 이미  10년도 더
  지난 옛일일 뿐  아니라 그의 한국  이름조차 모르는
  상태에서는 아무래도 가능할 것 같지 않았다. 그러나
  시도를 해보는 것도 나쁠 것  같지는 않았다. 자신의
  수첩에 그 주소를 옮겨적은 석현은 일단 형의 다이어
  리를 덮었다.
  그런 다음 백지를 꺼내 스기모도가  알려준 대로 마
  쓰모도, 하루야마,안베라는 일본  성을 썼다.  이 세
  가지 성 아래 [겐]자가 들어간 이름을 찾는다면 지금
  까지 자신이 추리한 가정의 타당성을 설명할 수 있을
  것같았다. 석현은 명함을 꺼낸 다음  용기를 내 적힌
  전화번호를 눌렀다.
  "예! 309호 검사실입니다."
  목소리가 젊은 것을 보니 서기임이 분명했다.
  "안녕하십니까? 며칠 전 찾아뵈었던 검사님 후배 강
  석현입니다. 말씀드릴 것이  있어서 전화드렸습니다.
  계시면 바꿔 주십시오."
  "잠깐 기다려 보세요."
  강석현이라는 후배  전화인데 받으시겠느냐고  묻는
  소리가 웅얼웅얼 들려왔다.
  "예, 윤석잽니다."
  "아,선배님, 강석현입니다. 찾아뵙고  말씀드려야겠
  지만 바쁘신데 찾아가기보다는 우선 전화드리는 것이
  좋을 것 같아서 용서하십시오."
  "아, 그 형 때문에 왔던 친군가?"
  "예, 그렇습니다."
  "내가 뭐 도와줄 일이라도 있나?"
  "예, 제 힘으로는 도저히 안 될 것 같아 선배님
  께 좀." 석현은 이어서 작년  7월 20일에서 25일
  사이 일본으로부터의 입국자 명단을 알았으면 한다고
  말했다.
  "글쎄 그것이 1, 2십명이라야지 또 일본을 오가
  는 비행기 회사도 오죽 많나? 그래서 찾는 사람의 이
  름이라도 알아보라고 했을  텐데." 석현은  여러
  항공사를 다 찾을 것은 없고 일본 항공만을 대상으로
  세가지 성씨를 가진 사람만 체크해  봤으면 좋겠다는
  부탁을 했다.
  윤검사는 세 성씨를  물은 다음  알아봐 주겠노라고
  선선히 승낙했다.
  "감사합니다. 3일 후쯤 전화 올리겠습니다."
  석현은 거듭 감사하며 전화를 끊었다.
       15. 한국인 이복기
  다음날은 토요일이었다. 보통날보다 일찍 출근해 오
  전 중에 해야 할 일들을 적당히  미루거나 처리해 놓
  은 강석현은 부장에게 집안 일로 급히 시골엘 다녀오
  겠다는 양해를 구했다.
  고속버스로 광주에 도착했을 때는 오후  3시가 조금
  지나 있었다. 광주 시외버스 터미널에서 장성군 삼계
  면 온정리로 가는 직행버스를 탄  석현은 운전사에게
  온정리로 갈 수 있는 가장 가까운 정류장에서 내려줄
  것을부탁했다. 운전사는 걸어서 20분도 채 걸리지 않
  을 거라면서 면사무소 앞에서 그를 내려주었다.
  온정리는 나지막한 야산 기슭에 병풍을  두른 듯 대
  나무숲으로 둘러싸인 평화스런 시골  마을이었다. 먼
  저 동네 이장집을  찾았다. 생각보다  젊고 씩씩하게
  생긴 이장은 석현이 찾아온 연유를  설명하자 앞장서
  어떤 집으로 그를  데려갔다. 이장이  찾아간 사람은
  일흔이 다 된 듯한 노인이었다. 온정리 터줏집안격인
  지씨 가문의 종손이라는 마르고 키가 큰 노인은 한학
  자일 뿐 아니라 향토사가이기도 했다.
  이장으로부터 석현이 찾아온 경위를 들은 노인은 이
  곳 온정리를 개척한 7대조상에 대한 이야기부터 시작
  하여 현재에 이르기까지의 마을사를 장황하게 늘어놓
  았다. 그리고는 자기가 죽고 나면 이제 이 마을의 역
  사를 얘기해 줄 사람도 없을 것이라며 한숨마저 내쉬
  었다.
  "왜정 때 우리 마을 지씨들은 끌까지 창씨를 거부했
  지. 그랬더니 왜놈군수가 '지'라면  [이께]라는 일본
  식 발음을 그대로 쓰면 될 것이라면서 억지로 [이께]
  라고 쓰게 했어. 제깟 놈들이야 [이께]라 부르든 [어
  깨]라 부르든 우리는 여전히 '못  지'자 한 자만으로
  통했지 마쓰모도라면 두 집이  있었는데, 정용간
  마쓰모도는 나보다 몇 해 소학 선배였고 일본서 살고
  있어. 대판인가 어딘가에서  장가도 가고  돈도 벌어
  잘 산다더구만. 오래  전에 다녀갔지  한 10년쯤
  됐을까?"
  노인의 설명에 석현은 맥이 쭉  빠지는 느낌이었다.
  막연하게 생각됐던 마쓰모도의 근원을 너무  쉽게 알
  게 된 허탈감 때문이었다.
  "그 분은 이미 돌아가셨습니다."
  석현이 노인에게 정중하게 말했다.
  "아니, 언제?"
  "벌써 오래 됐습니다. 제가 얼마  전 일본엘 갔다가
  우연한 인연으로 알게 된 사실입니다."
  "허. 거 참 안됐군. 그 양반  여기 왔을 때도
  부모들은 해방 후 호열자에 걸려 모두 돌아가시고 한
  분 계시던 매씨도 6.25 때 행방불명돼  아무도 못 만
  나고 울다 갔지. 지금 그 양반과 가장 가까운 일가라
  면 사촌동생뿐인데, 그 사람도 마쓰모도 아니 아
  니, 이복기씨는 기억에도 없을거야. 마쓰모도씨가 징
  용갈 때 코흘리개 어린애였으니까." 노인은 과연
  이장의 말대로 향토사가답게 온정리에 관한  한 모르
  는 것이없는 것  같았다. 곰방대에  쌈지담배를 넣어
  연신 피워대며 계속하는 노인의  이야기는, 보국대로
  징용된 이 동네 사람은 두 명뿐이었는데 모두 돌아오
  지않은 셈이라고 했다.
  이복기의 부모는 전염병으로 죽었기 때문에 동네 뒷
  산에서 화장, 지금도 그 무덤이  있으나 거의 평토가
  되었다는 것이다. 10여년 전 죽은  줄 알았던 이복기
  가 돌아왔을 매 온 동네 사람들이 몰려와 잔치마당이
  크게 벌어졌으며, 하룻밤을 자고 다음날 떠나면서 가
  을쯤 다시 와서 부모의 묘를 잘 만들겠다고 했으나
  그 후 소식이 없었다는 것이다.
  해가 저물어 갈 무렵 석현은  노인에게 감사의 인사
  를 드리고 마을을 나섰다. 그  길로 면사무소가 있는
  제법 번화한 시가지로 나온 그는 우선 여관방을 잡고
  들어가 잠시 누웠다. 피로가 온  몸을 짓누르는 듯했
  지만 머리 속에서는 한번도 본 일  없는 사람들이 연
  출하는 갖가지 장면들이 혼란하게 떠오르고 있었다.
  머리에 띠를 동여맨 스물을 갓 넘은 청년이 일본 순
  사들에 의해 억지로 끌려가는 장면은 TV드라마에서도
  수없이 보았었다. 그렇게 끌려 나간 젊은이가 고국으
  로 돌아오지 못한 채 일본땅에 그대로 눌러앉아 폭력
  조직에 발을 빠뜨려 험한 삶을 살다가 끝내는 스스로
  목숨을 끊을 수밖에  없었던 운명을  생각하면, 남의
  일일망정 맺힌 한을 짐작하고도 남을  것 같았다. 그
  한을 같은 길을  걸어온 친구가 풀어  주겠다는 것은
  능히 있을 수 있는 일이며, 더욱이 아들이 있다면 자
  식된 사람으로서 마땅히 복수를 다짐하지 않을 수 없
  을 것이라는 생각이 석현의 가슴까지  울적하게 만들
  었다.
  조직의 물건을 횡령했다는 죄명으로 정식재판도 아
  닌 조직 동료들의 판결에 따라  스스로 목숨을 끊어
  야 했을 때 그의 마음은  어떠했을까? 수십 년만
  에 찾아온 고국땅에서 같은 동포들에게  빼앗긴 것은
  보석이 아니라 그 나름대로 조국에 대해 품었던 향수
  와 애정이었을지도 모른다.
  거기까지 생각이 미친 석현은 자신이  추리해 본 가
  설이 틀린 것이기를 바라는 마음이기도 했다. 그러나
  한편으로 그에게 적은 동정도 해서는 안되며 할 수도
  없다는 생각이 치밀지  않는 것은  아니었다. 사람의
  목숨과 바꿀 만큼 값진 보석들을  그것도 도적질
  한 장물을 자기  고국으로 몰래 들여와  팔아서 챙긴
  다음 다시 일본으로 가져가려 했다면,  그는 죽어 마
  땅한 사람이라는 생각이 들었던 것이다.
  그 때 그 사람의 잘못으로  말미암아 10여년의 세월
  이 흘러가 버린 지금 또 다시 많은 사람의 피가 흐르
  고 또 흐르게 되었으니, 그는  비록 이미 죽었을망정
  용서받기 어려운 사람이라는 생각을 떨쳐  버릴 수가
  없었다.
  창 밖에 어둠이 짙게 몰려온 것을 보며 석현은 밖으
  로 나왔다. 저녁식사도 하고  마쓰모도의 이종사촌이
  경영한다는 잡화상에도 들를 계획이었다.
  아직 한겨울인데도 날씨는 그다지 춥지  않았다. 석
  현은 차고 맑은 공기를 탐하듯 천천히  깊게 숨을 쉬
  며 불빛들이 환하게 몰린 거리로 걸어갔다.
  제법 큰 식당들이 여러 집 있었다.
  소문대로 시골일망정 이 지방의  음식들은 깔끔하고
  맛깔스러웠다. 식사후 석현은 산책하듯  천천히 걸어
  잡화상을 찾았다. 잡화상이라고 해서 작은 구멍 가게
  로만 생각했던 것과는 달리 [승리  백화점]이라는 간
  판이 어울릴만큼 큰 만물상이었다.
  사장님으로 통하는 주인 이복만은  작달막하고 퉁퉁
  한 몸집에 유순한 인상을 가진 50대 전후의 사람이었
  다. 석현이 내민 명함을 살펴본  이복만은 영문은 알
  수 없으나 환영한다는 표정으로 이웃에  있는 다방으
  로 앞장서 안내했다. 대강의 인사말이  오간 다음 석
  현은 일본으로 징용간 사람들의 이야기를  잡지에 쓰
  기 위해 취재차 왔다고 말했다.
  "아 그렇십니까? 지 종형도 보국대로 나갔는디 죽지
  않고 일본에서 살고 지내십니다. 10년쯤 전에 댕겨가
  시기도 했는디 성공을 한 것 같습니다." 사투리를 쓰
  지 않으려 애쓰는 티가 역력한 그는  사람 좋은 웃음
  을 지으며, 종형이 끌려갔을 때  자기는 나이가 어려
  기억이 없으나 10년쯤 전 다니러 온  종형과 함께 하
  룻밤을 같이 보내 잘 알고  있다고 털어놓았다. 석현
  은 얼핏 마쓰모도의  귀국 때 두  사촌형제간이 만난
  사실을 온정리 역사책과도 같은 향토사가  노인이 왜
  몰랐을까? 하는 생각에 피식 웃음이 터졌다.
  "가실(가을)쯤 다시 오겄다고 했는디 영  소식이 웃
  었지요. 1년쯤 지난뒤 하도 소식이  궁금해서 일러주
  고 간 주소로 편지를 냈는디도 회답이  웃는 걸 보니
  주소도 옮기고 무슨 일이 잘 안 되는지." 말
  끝을 흐리는 이복만에게 석현은 저녁 때 향토사가 노
  인에게 말한 것과 같은 소식을 전해 주었다.
  "예? 그 성님이 돌아가셨다고요! 그럴  수가 연
  세가 지보다 게우 열살밖에 더 자시지 않았는디 벌써
  돌아가시다니! 참 성님 말씸으로는  소학교에 댕
  기는 아들이 있다고 허든디 그 아는 그럼."
  이복만은 금방이라도 울음을 터뜨릴 것 같은 표정으
  로 물었다.
  "제가 일본에 갔을 때 만난 분으로부터 우연히 들은
  얘기라 잘은 모르겠지만 아들이 있다고 하더군요. 지
  금은 장성해 도꾜에 직장을 갖고  있다는것 같았습니
  다."
  석현의 설명에 놀라움과 슬픔으로 굳어졌던 그의 얼
  굴에 약간의 반가움의 표정이 엇갈리는 듯했다.
  "그 분께 매씨가 한 분 계셨다지요?"
  "예, 있었지만 6.25 때 행방불명이  돼 여직 소식을
  모르지요. 우리 집안이 번성하지  못해 성제라야
  사춘인 우리 싯뿐이었는디, 이제 지만  남은 심이 되
  어부렀구먼요."
  이복만은 손등으로 눈언저리를 쓱 문질렀다. 호인스
  럽게 보이는 눈에 눈물의 흔적이  스쳐 있었다. 그는
  다방에서 나와 사양하는 석현을 억지로  술집으로 끌
  고 갔다.
  "지지리도 고생허고 살다  이국만리서 그래도  이제
  사시는구나 흐뭇허게 생각혔는디 참말로 복도 없
  는 우리 성님!"
  사촌형의 죽음을 듣고 서러워하는  이복만과 마주앉
  아 석현도 부모보다 자상하고 따뜻했던 형 무현의 생
  각으로 울먹여지는 마음을 억누르기  어려웠다. 걸음
  도 겨우 옮길 만큼  취한 두 사람이 헤어진  것은 밤
  10시가 지나서였다.
  다음날 아침 늦게까지 깨어나지 못하고 있던 석현은
  여관집 총각의 요란한 부름에 겨우 일어났다. 이복만
  에게서 전화가 와 있었다. 아침식사를 준비했으니 함
  께 들자는 것이었다. 고맙기도 하고 귀찮기도 했지만
  사양할수가 없었다.
  상점 2층이 그의 살림집이었다. 그의  집 안방은 시
  골이라지만 고급 가구들로 깨끗하게  차려져 있었다.
  걸쭉하게 끓인 해장국을 곁들인 잘 차린 아침을 먹고
  난 석현은 이복만이 장롱 위에서 내려놓는 물건을 보
  자 눈이번쩍 뜨였다.  두툼한 앨범이었다.  통통하게
  살이 씬 이복만의 손이 한장한장  넘겨가는 사진첩을
  보머 석현은 뛰는 가슴을 지그시 눌렀다.
  "이겁니다. 바로 이 사진. 성님이 오셨을 때 사
  진을 많이 찍었지요. 여기 있는 것은 지 사진기로 찍
  은 것뿐이지만 성님 사진기로 찍은 것은  백 장도 넘
  을  거구먼요.  인화해서  보내  주마고  약속하셨는
  디."
  앨범에 촘촘하게 붙어 있는 원색  사진들은 스무 장
  도 넘게 보였다.
  "이 양반이 우리 성님이구먼요."
  뭉툭한 손가락 끝으로 여럿 속에 끼어 서 있는 크지
  않은 키의 마른 남자를 가리켰다.  큰 사이즈는 아니
  었지만 인상이 뚜렷하게 나타난  사진이었다. 아마도
  이 집의 거실인 듯했다. 긴 소파 한가운데 앉아 앞줄
  바닥에 앉은 어린아이의 어깨에 손을 얹은 자세로 남
  자는 활짝 웃고 있었다. 그의  옆에는 지금보다 훨씬
  젊은 이복만과 그 부인이 앉아 있었다. 소파 뒤로 시
  골 남녀 67명이 서 있었는네  거의가 이복기와 같은
  연배로 보였다.
  "성님 어릴 적 친구들이지요 그  양반들은 지금
  도 모다 살아 지시는디."
  이복만의 목소리에는 아직도 슬픔이 맺혀 있는 듯했
  다.
  "죄송하지만 이 중에서  한 장만 제게  빌려주실 수
  있겠습니까?" 묻는 석현에게  이복만이 무슨  필요가
  있느냐고 의아하게 물었다.
  "기사를 쓸 때  사진을 함께 게재하면  훨씬 좋거든
  요. 제가 아주 갖겠다는것이 아니라  곱게 쓰고 그대
  로 돌려 드리겠습니다."
  석현의 설명에 알겠다면서 이복만은  기왕이면 얼굴
  이 크고 잘 나온 것으로  골라 가라고까지 허락했다.
  조심스레 떼내 백지에 싼 사진을 건네 받으며 석현은
  뜻하지 않은 성과를 올린 듯한 느낌으로 가슴이 뿌듯
  했다.
  버스 정류장까지 배웅  나온 이복만은  석현의 손을
  잡고, 이제 곧 해외여행이 자유스러워진다니 그 때는
  직접 일본으로 가서 반드시 조카를 찾아  만나 볼 것
  이라고 다짐했다.
  월요일 아침, 강석현은 출근하기가 무섭게 사진실부
  터 들렀다. 이복기의 사진을 지난번처럼 확대해 달라
  고 부탁했다. 이어서  윤석재 검사에게  전화를 걸었
  다. 법정에 나갔다는 대답이었다.
  오후 3시가 넘어서야  겨우 윤검사와 통화를  할 수
  있었다.
  "오늘 중으로 가부간  알려 주기로  했는데. 두
  시간 후쯤 다시 전화해주게."
  윤검사의 목소리에서 석현은 무엇인가  기대했던 결
  과가 나올 듯한 예감이 들었다.
  "그런데 선배님, 괴로움 끼쳐 드린  김에 한 가지만
  더 묻겠습니다."
  "또 뭔가? 말해 보게."
  "경찰이나 검찰에서는 사건 기록부 같은  것을 보관
  하고 있습니까?"
  "그게 없으면 되나. 자네 마치 사건을 추적하는
  탐정 같구먼! 허허허."
  전화선 저쪽에서 윤검사가 호탕하게  웃음을 터뜨렸
  다.
  "10년도 더 된 옛날 것도 말입니까?"
  "일제시대 것도 아직 보관된 것이 있지."
  "그럼 말입니다, 1968년 7월  28일에서 말일 사이에
  보석밀수사건이 적발된 일이 있는지도 알  수 있겠네
  요."
  "그거야 어렵지 않지. 날짜가 명확하니까."
  "그럼 선배님, 제가 지금 말씀드린 사건이 있었는지
  알려면 어떻게 하면 되겠습니까?"
  "나보고 알아달라는 명령 같은데."
  "부탁합니다, 선배님."
  "알았어. 2시간 후 다시 전화하게."
  석현은 막연하게나마 딱딱하고 차가운  직업일 거라
  고 생각했던 검찰관과는 거리가 먼  부드럽고 다정한
  윤검사의 응대에 되풀이 감사해하며 수화기를 내려놓
  았다.
       16. 비자금
  박영준이 금명간 일본 출장을 떠날 것이라는 서유란
  의 제보에 김주식  상무의 마음은  한층 다급해졌다.
  박영준의 일본 출장은  이시다 상사와  삼정개발간의
  최종 절충을 위한  것임이 틀림없을  것이다. 그것은
  곧 이번 경쟁에서 한화정밀이 패배한다는  결과를 암
  시해 주는 것이라 해도 과언이 아니었다.
  한화정밀은 그 동안 김주식 상무의  주도 아래 삼정
  개발이 설립한 계획서의 거의 전부를 빼내 이를 분석
  검토함으로써 기술적인 면에서 결코 뒤떨어지지 않으
  리라는 자신감을 갖게 되었다. 따라서  이제 최고 결
  정권을 가진 정부에서  어느 것을  선택하느냐, 아니
  정확하게 말해서 선택하게 하느냐 하는  문제만 남았
  을 뿐이었다. 그것은 전적으로  최고경영자와 정부간
  의 정치적 역학관계와 인맥을 통한 공작 여하에 따라
  좌우되는 것이 지금까지의 선례였다.
  정치력은 결국 얼마만한 규모의 정치 헌금을 내느냐
  에 따른다. 그러나 그것은 "얼마요?"하고  불쑥 들이
  밀 수 있는 성질의 것이 결코 아니었다.
  어디까지나 최대한의 비밀이 보장되는  라인을 따라
  신중하게 타진되고 절충된 것이라야 했다.
  한화정밀의 정성국 회장은 그런 면에서 별로 능란하
  지 못한 사람이었다.  따라서 이러한 공작,  즉 경쟁
  상대를 비밀리에 탐색해 그들의 루트를  포착하고 이
  를 방해하거나 비밀을 탐지하여 필요에 따라서 그 내
  용을 폭로함으로써 상대에게  결정적인 타격을  주는
  일 등은 동서인 김주식에게 거의 일임해 왔었다.
  이번 일에서 김주식이  맡은 역할  역시 마찬가지가
  아닌가? 그가 이번 공작을 위해  쓰는 자금은 회사가
  허락할 수 있는 범위 안에서  최대한 지불되었다. 실
  제로 회사로서는 그 동안 그만한  자금이 투자되어도
  좋을 만큼의 각종 자료들을 뽑아낼  수 있었다. 그러
  나 지금까지의 자료들은 단순히 기술적  문제에 대한
  기밀 탐지에 그친 것으로 한화정밀의 계획을 보다 완
  벽하게 보완하는 데 도움은 되었을  망정 삼정개발이
  추진하고 있는 최종의 목표를 무너뜨리는  것은 아니
  었다. 따라서 이제 한화정밀이 시급히  세워야 할 당
  면과제는 삼정개발의 정치적 역학관계에 대한 구체적
  인 와해공작과 인맥을 차단하기 위한 대책이었다.
  김주식은 그를 위한 결정적인 꼬투리도 이미 확보해
  두고 있었다. 삼정의  박노걸 회장과  이재성 특보가
  연결된 인맥이 바로 그것이었다.  그들의 인간관계는
  박노걸과 이재성이 군대에서 상하급 관계에 있었다는
  것으로 얼핏 자연스럽게 보여질 수도 있겠지만, 김주
  식은 그렇게 넘겨 버리지 않았다.
  그들이 서로 물질적 이해관계로 칙칙하게 얽혀 있을
  것이라는 심증에 그는 집요하게 매달렸다.
  "박영준이 떠나기 1주일 전까지는 무슨 수를 써서라
  도 이특보와 접촉을 하도록 해."
  충무로의 고급 화식집 별실에서  만난 서유란으로부
  터 박영준이 곧  일본으로 갈 것이라는  보고를 받은
  김주식은 그녀에게 또 하나의 임무를 주었다.
  이특보와의 접촉이란 무슨 기밀을  탐지하거나 하는
  것이 아니라 그저 식사나 함께 하면서 이특보가 그녀
  에게 관심을 갖도록 하는  정도면 된다는것이었지만,
  실무적으로나 인간적으로 그와 가까워질 수  있는 일
  이 전혀없는 유란으로서는 가능할 것 같지가 않았다.
  "이번 일만 매듭지어지면 당신과 함께  유럽 여행을
  갈 계획이야. 함께 다니면서 앞날에  대한 구상도 하
  고 노후에라도 어디 한번 멋지게 살아보자구, 우
  리."
  김주식은 유란을 무릎  위에 비스듬히  눕힌 자세로
  애무하며 이제까지보다 훨씬 구체적인 계획을 털어놓
  았다. 유란은 그런 김주식을 잠시  쳐다보았다. 만날
  때마다 가정의 고뇌를  얘기하고 이혼이라는  말까지
  서슴지 않는 그를 보면서 그녀 역시  갈등이 없는 건
  아니었다.
  김주식의 지시로 시작된 일이기는  했지만 박영준이
  이력서와 자격증 한 장만 믿고 자신을 채용해 주었을
  때, 그녀는 듣던 말 그대로  플레이보이 기질 때문이
  라고 생각해 은근히 기대가 됐었다.  그러나 일단 회
  사에 자리를 마련해 준 뒤로는 개별적으로 만나는 일
  조차 거의 없게 되었다.
  처음 연하의 남자가 될 수도  있다는 기대로 들떴던
  그녀는 그러나 시간이 지나면서 그게 아님을 알았다.
  더욱이 소문난 플레이보이라는 그가 자신을  결코 여
  자로 대하지 않는다는 것을 깨달으면서 그에 대한 느
  낌은 점점 석연찮아졌다. 그러나 그녀는  어느 새 그
  럴 수도 있는 일이라고 좋게  생각하기로 했다. 세상
  에는 우연한 인연으로 평생의 반려가 되기도 하고 이
  유없이 도와주는 사람도 적치 않다는  생각을 함으로
  써, 그녀는 애써 자신에 대한  그의 호의를 합리화시
  켰다.
  어찌되었건 하기 어려운 일을 요구하기는 할망정 김
  주식은 유란에게있어 이제는 없어서는 안 될 극히 필
  요한 존재로 그 비중을 더해 가고 있는것이 사실이었
  다. 따라서 한  주일에 두번으로  약속된 김주식과의
  만남은 사무적인 의무라기보다 목마름을 추기려는 본
  능의 지시를 따르는 일이었다. 그러나 아무리 생각해
  도 그것은 사랑이 아니었다. 먹이를  주고 머리를 쓰
  다듬어 주는 사람에 대한 동물의 친화성 같은 것이라
  고밖에 생각할 수 없었다.
  거의 불가능에 가깝다고 느꼈던 이재성 특보와의 만
  남이 뜻밖에도 일찍 유란에게 찾아왔다. 김주식을 만
  나 새로운 임무를 받은 지 이틀째 되는 날이었다. 밀
  린 일을 처리하느라 점심도 제대로 먹지 못하고 컴퓨
  터에 매달려 있는데 박영준이 인터폰으로  그녀를 호
  출했다. 그녀는 머리를 대강 만진 다음 기획실장실로
  갔다.
  "일이 많습니까?"
  언제 봐도 산뜻한  차림의 박영준이  웃으며 그녀를
  맞았다.
  "네, 오늘 중으로  처리해야 할  자료들이 한꺼번에
  들어와서."
  "됐습니다. 그 일은 내일 하도록 하고 이걸 갖고 회
  장실로 가 보세요."
  "네, 알겠습니다."
  박영준이 건네 준 서류 봉투를  들고 유란은 회장실
  로 갔다.
  "이런 멍청한 녀석! 이걸 그대로  갖고 오면 어떻게
  하나?"
  유란이 가져간 봉투의  봉함을 찢어  안을 들여다본
  박노걸이 아들의 잘못을 나무라듯 혀를 찼다.
  "아무래도 서주임이 심부름까지 같이 좀 해줘야겠구
  먼."
  손짓으로 유란을 가까이 부른 박노걸이 서류 봉투를
  그녀에게 도로 내밀며 말했다.
  "무슨."
  "경리에 현찰이 없는  모양인데, 이걸  은행에 가서
  현금으로 바꿔 가지고 내가 일러준 곳으로 갖다 주고
  오면 좋겠어."
  "?"
  "내가 갈 수도 없고 박실장을 보낼 수도 없고 해 생
  각하다 박실장이 서주임을 생각해 냈지. 피차 얼굴을
  알기도 하고 해서."
  "그 분이 누구신데요?"
  "그 왜 지난 연말연시 모임에서  인사했지 이선
  생이라고 저 윗동네 그 양반."
  "그럼, 그 이재성 선생님 말씀이신가요?"
  유란은 가슴이 쿵 하고 내려앉는 느낌으로 조심스레
  물었다.
  "그래 그래. 이름까지 기억하고 있구먼.  그 양반이
  저기 그러니까 그게 어디냐 하면  평창동에 있는
  O호텔 로비 라운지야 O호텔 알지?"
  "네."
  "그럼 됐어. 혹시 먼저 와서  기다릴지 모르니까 얼
  른 가도록 해."
  "갖다 드리고 영수증 받아오면 됩니까?"
  유란의 물음에 박노걸은 어이없다는 듯 고개를 뒤로
  제껴 소리 없이 웃더니,
  "수표도 안 된다면 알아야지 그런 건 필요 없고
  그냥 갖다 주기만하고 돌아오면 돼."  하고 빨리
  가라고 재촉하듯 손짓을 했다.
  시계는 은행 마감 시간이 얼마  남지 않았음을 가리
  키고 있었다. 유란은  전산실문까지 잠가  버린 다음
  회사를 나섰다.
  회사 앞 은행을  거쳐 택시를 잡아타고  0호텔 앞에
  내렸을 때 사방은 이미 어둠이 내리고 있었다.
  로비 라운지에는 띄엄띄엄  사람들이 앉아  있었다.
  이재성 특보의 모습은 보이지 않았다. 유란은 인공폭
  포가 보이는 창가에 자리잡고 앉았다. 언젠가 김주식
  과 함께 와서 앉았던 그 때 그 자리였다.
  크지 않은 키에 다부진 체격을  가진 이재성이 군청
  색의 딱딱한 양복차림으로 나탄 것은 유란이 먼저 시
  킨 커피를 천천히 반이나 더 마신 뒤였다. 혈색 좋고
  탄력 있어 보이는 얼굴이지만 귀 위로 빗어넘긴 단정
  한 머리칼은 희끗거렸다.  라운지로 올라선  그는 몇
  안 되는 손님 중에서 누구를  찾는 듯 두리번거렸다.
  유란은 자리에서 반만큼 일어섰다.  무심코 스쳐가던
  이재성의 눈길이 잠시 머뭇거리더니 그녀가  머리 숙
  여 인사하는 것을 보고서야 자못 의외라는 듯 다가왔
  다.
  "가만 있자 이게  누구요? 여긴  어쩐 일로
  오셨소?"
  유란은 자기를 알아보는 듯한 이재성을 마주보며 웃
  었다.
  "이리 오셔서 앉으시지요."
  "난 누굴 좀 만나러 왔는데."
  이재성은 머뭇거리며 유란의 맞은편  자리에 앉았으
  나 조금은 당황하는 표정이었다.
  "제가 선생님을 뵈러 왔습니다."
  "네? 그러면 박회장께서."
  "네, 회장님께서 저를 보내시면서 이걸 전해 드리라
  고 하셨습니다."
  유란은 핸드백 안에서 종이로 잘  포장된 것을 꺼내
  그의 앞으로 밀어주었다. 만원짜리 백장  묶음 세 개
  를 모서리를 각지게 싼 그것은 마치 무슨딱딱한 물건
  을 포장한 듯이 보였다.
  "예, 수고했습니다."
  이재성 특보는 그것을 대수롭잖은 물건 대하듯 탁자
  한쪽 구석으로 밀어놓은 다음 웨이터를  불러 오렌지
  쥬스를 주문했다.
  "여기는 자주 와 보셨던 곳인가요?"
  그는 받은 물건에 대해서는 한 마디 언급 없이 유란
  에게 물었다.
  "아니에요. 오래  전에 한두  번 온  적은 있지만
  ."
  이재성의 나이는 이제 마악 쉰이었다.
  박영준의 얘기에 의하면 그는  행운아이면서 요령이
  좋은 처세가라는 것이었다. 별 두 개를 단 그가 예편
  한 것은 순전히 최고 권력자의  뜻이었다고 한다. 처
  음 그는 국방부 담당 비서관으로 임명됐으나 곧 안보
  담당 특별보좌관이란 요직을 맡게 되었다. 그에 대한
  고위층의 신임은 까마득한 선배들을 제치고  그 자리
  에 기용된 것만으로도 쉽게 입증되었다. 그가 관장하
  는 업무는 국방문제 전반에 관한 것이라기 보다는 그
  때 그때 위에서  지시하는 일을 수행하는  것이 훨씬
  더 중요한 비중을  차지했다. 그러나  최근에는 군의
  현대화에 관한 정책사항을  연구, 그에  따른 과제를
  건의하고 실무부처와의 협의를  통해 이를  추진하는
  과정에서 최고권력자를 보필하는 것이었다.
  그러나 세상 소문으로는  그의 일이  그토록 단순한
  것에 한정되는 것이 아니라 군은 물론 권력구조 내의
  인사문제에까지 의견을 구신할 만큼 광범위한 영향력
  을 행사하고 있다는 것이었다. 그에  관한 이런 얘기
  들은 아무 관심도 없는 듯한 그녀에게 박영준이 얘기
  도중 간간히 해준 것들이었다.
  "회사에 들어가야 합니까?"
  이재성의 물음에 유란은 전화로 보고만 드리면 된다
  고 대답했다.
  "그럼, 다른 약속이  없이 그냥  집으로 가시겠다면
  저와 저녁식사나 하시지요."
  "아니, 그러실 것까지는 없습니다."
  유란은 내심 바라고 있던 일이었으나 일단 사양을
  했다.
  "사양하지 마십시오. 이  위에 조용한  중국 식당이
  있는데 음식맛이 아주 좋습니다."
  "안 그러셔도 되는데."
  "사실 집사람 친구가 이곳에 투숙하고  있어서 셋이
  서 저녁식사를 하자고 약속했었는데 조금 아까 그 약
  속이 취소됐습니다. 미국서  온 사람인데  그 사람이
  내일 미국으로 돌아가게 되어서요 집사람도 큰애
  를 보러 내일 같이 떠나기로 했거든요."
  "자제 분이 미국에 계신가요?"
  "피아노를 하는 큰애가 작년에 그 곳으로 가서 대학
  을 다니고 있는데, 간 지 얼마 안  돼 방학인데도 못
  나온다니까 안달을 하다가 마침 그 곳에 이민가 있던
  동창생이 왔다가는  같이 가자고  바람을 넣은  겁니
  다."
  "!"
  "그래서 제가 환송회를 해줄 참이었는데  다른 동창
  집에서 꼭 저녁을 대접하겠다고 해 부득이 그 곳으로
  갔다는 겁니다. 저녁약속은 취소됐지만, 이미  이 곳
  에서 박회장과 약속이  됐기 때문에 나오지  않을 수
  없었지요. 그런데 오길 잘했다 싶습니다. 이렇게
  귀부인을 만나 저녁식사를 함께 들게 됐으니까요."
  웃음까지 곁들인 그의 말은 거침없었다.  유란은 대
  강의 사정을 짐작할 수가 있었다.  이재성이 자기 부
  인의 미국 방문을  박회장에게 얘기했고,  이를 들은
  박회장이 여비를 보태  주겠다는 생각으로  이곳에서
  만나기로 한 것이 분명했다.
  그러나 박영준의 말에 의하면 이재성은 업무상 관련
  있는 사람과는 절대 공개적으로 만나지 않으며, 특히
  선물이나 금전을 수수할 때는 더욱 조심하여 제3자를
  통하거나 비밀구좌로 보내  주기를 원한다는  것이었
  다. 또한 금전은 반드시 현찰이어야만  했다. 이유는
  뒷날 그것이 혹시 문제가 되었을 경우 부정한 거래에
  대한 증거를 남기지 않으려는 데  있을 것이다. 그런
  이야기는 박영준뿐 아니라 김주식도 거의  같은 내용
  을 말해 준 적이 있었다.
  유란은 일단 박회장에게 전화를 걸어 심부름을 끝냈
  노라는 보고와 함께 바로 퇴근하겠다는  양해를 구했
  다. 그런 다음 두 사람은 위에 있는 중국식당으로 올
  라갔다.
  이재성은 두세 가지 요리와 함께  작은 병의 양주를
  주문했다. 별실에 마주앉은  두 사람은  처음 일상에
  얽힌 간단한 것들과 음식이나 술에 관한 얘기들을 이
  따금씩 생각난 듯 주고 받고는  했다. 그러나 이재성
  이 따라준 두어 모금의 술에 유란의 얼굴이 분홍빛으
  로 상기되면서부터 서먹하던 분위기가 차츰 누그러지
  기 시작했다.
  작다고는 하지만 한 병을 거의 혼자서 다 마신 이재
  성은 아무래도 말이 많았다. 그의 말들 속에서 박노
  걸에 대해 별로 탐탁찮아 하는 부분이 불쑥불쑥 튀어
  나옴을 그녀는 놓치지 않았다.
  "그 분은 군에서부터 제가 모시던 대선배지요. 그런
  인간적인 관계로 특별한 일이 있을 때면 가끔 만나지
  만 옛날과는 달리 나이가 드시니까  매사에 좀스
  러워지시는 것 같아요. 문제는 아무래도 그 부인에게
  있을 겁니다. 나이 든 영감님이  딸만한 나이밖에 안
  된 젊은 부인과 살려니 그럴 수  밖에 없으리라 이해
  가 되기도 하지만, 너무 소심해지신  것 같아서 불만
  입니다."
  "두 분의 금슬이 아주 좋으신 모양이던데요!"
  "영감이 매사에 마나님 말씀만 따르니  그럴 수밖에
  요."
  "!"
  "그 아들 박실장에게도 봉급 이외는  한푼도 더
  못 주도록 감시한다니 말이나 됩니까. 하나밖에 없는
  외동아들인데 그 자식한테  한푼이라도 물려줄까
  봐 모든 재산관리를  마나님께서 하신다지요,  아마.
  그러다간 박실장하고 언젠가 한바탕 벌어질 겁니다."
  "실장님이 아주 효자시던데요, 뭐!"
  "그 사람이 그래도 속에 든 것은  다른 사람으로 봐
  야 합니다. 외국 물도 먹은 사람이니."
  이재성은 거기서 잠시  말을 멈췄다. 한참  뒤 다시
  꺼낸 얘기는 방향이 달라져 있었다.
  "어디 회사 일은 잘 돼 간답디까?"
  "저 같은 사람이야 경영에 대해서 알 수 있나요? 아
  침부터 저녁까지 컴퓨터에만  매달려 있는  형편인데
  요, 뭐"
  "그래도 그렇지."
  유란은 이재성이 얼마나 계산적이고  치밀한 사람인
  가를 새삼 깨달았다.
  삼정개발의 운명을 한 손에 쥐다시피  하고 있는 사
  람이 전혀 무관한 것처럼 딴전을 피우는 것임을 뒤늦
  게 나마 알아챘던 것이다.
  그런 한편 이런 사람이라면 한화정밀에서도 직접 줄
  을 대지 못할 것도  없을 것 같다는  생각이 들었다.
  또한 그의 됨됨이로 봐 이미 삼정개발  이외 다른 업
  체와 뒷거래를 하고 있을지도 모른다는  느낌도 들었
  다.
  유란은 어쩐지 단둘이 만난 첫날, 값비싼 식사를 대
  접받으면서도 전혀 부담스럽지가 않았다.  기름을 바
  른 듯 매끄러운 그의 사교술  덕분도 있겠지만, 조금
  전 건네 준 돈의 부피가 결코 적은 것이 아니라는 점
  이 더 크게 작용했던 것임을 부인할 수 없었다.
  "부인께서는 얼마 동안이나  가 계시게  되는지
  쓸쓸하시겠네요?"
  "한 보름 걸릴 겁니다. 1주일이라 해놓고도 한번 갔
  다 하면 한 달이고 두 달이고 눌러 앉았다 오기 예사
  니까요."
  유란의 슬쩍 떠보는 말에 이재성은  관심 없다는 투
  로 대답했다.
  중국식당에서 보낸 시간은 두 시간이  가까웠다. 깍
  듯이 인사를 차리고 일어서면서 유란은  언제라도 시
  간만 내시면 오늘 저녁 받은 대접의 답례를하고 싶다
  는 말을 던져 보았다.
  "오늘이야 우연히 잘 된 일이고 어쨌든 또 한번
  만납시다."
  "전화해 주세요. 기다리겠습니다."
  "제가 하기보다 저한테로 하십시오.  언제든지 시간
  을 내지요.  서주임같은  숙녀가 초대해  주신다면
  ."
  그러면서 이재성은 속주머니에서 명함 한 장을 꺼내
  주었다. 간단한 내용이었다.  이름 석자와  전화번호
  하나 그것이 전부였다.
  엘리베이터의 문이 열렸다.  이재성이 유란의  등을
  밀어 태웠다.
  "전화할 곳이 좀 있어서 그럼 먼저 가십시오."
  천천히 닫기는 문 사이로 그를  쳐다보며 유란은 다
  시 한번 그의 치밀함에 감탄했다.
       17. 출입국자 명단
  "선배님, 죄송합니다. 저 강석현입니다."
  "아, 지금 막 자네가 부탁한 일로 전화를 받은 참일
  세. 법무부에서는 새삼 무슨 큰  사건이 밝혀지는 줄
  알고 땀들을 흘린 모양이야."
  윤검사는 밝은  목소리로 출입국관리국  전화번호와
  담당자의 이름을 대준다음,
  "자네가 알고 싶다던 밀수사건 말인데 1968년 6
  월과 9월에는 작은것이 한 건씩  있었고, 7월, 8월에
  는 비슷한 사건도  없었다는 거야  다행이지 뭐,
  이제 됐나? 강선생."
  그는 시원시원하게 말했다.
  "네, 네, 정말 감사합니다. 수일  내로 찾아 뵙겠습
  니다."
  "그런 걱정 말고 볼 일이나 보게."
  수화기를 내려놓은 석현은 잠시 생각에  잠겼다. 자
  신의 추리가 어느 정도 맞아들어가는  예감으로 그는
  전율을 느꼈다.
  고오베의 늙은 야쿠자 아라이 노인에게 들었던 이야
  기, 즉 마쓰모도가 한국에서 형사의 불심검문으로 압
  수당했다는 보석사건은 그들 조직이 추정한  대로 마
  쓰모도가 횡령을 위해 꾸민 연극이거나  형사를 가장
  한 자에 의해 네다바이당한 것이 틀림없었다.
  그렇지 않다면 설령 신문지상에는  보도되지 않았더
  라도 검찰의 사건기록부에는  틀림없이 기록돼  있을
  것이 아닌가. 사건을 대강 정리해  가며 석현은 출입
  국관리국을 향해 발길을 세게 놀렸다.
  출입국관리담당자 김계장은 윤검사의 전화를 받았노
  라며 석현을 정중하게  맞았다. 그가 내준  지난 7월
  25일에서 31일까지 일본의 도꾜와 오오사까로부터 한
  국의 김포 공항으로 들어온 입국자는  예상했던 것보
  다 엄청나게 많은 숫자였다. 줄잡아 2천명도 넘을 것
  같았다.
  석현은 마치 무슨 극비문서라도 손에  넣은 듯 가슴
  을 설레이며 일찌감치  집으로 돌아왔다.  거의 매일
  늦게 들어오는 형수 대신 파출부가  차려주는 저녁을
  뜨는 둥 마는 둥 한 뒤 자기  방에 틀어박혀 갖고 온
  출입국자 명단을 더듬어 내려갔다.
  승객들의 이름은 한문과 영문으로 기록되어 있었다.
  한 사람 한  사람의 이름과 국적을  빠뜨리지 않도록
  주의하며 살펴 나갔다. 그렇게  2시간쯤됐을까? 석현
  은 마침내 한 사람의 명단 앞에서  쿵하고 치받쳐 오
  는 충격과 함께 눈을 빛냈다.
  안베겐지. 27세국적 일본. 그것은 7월26일 PM 1
  시 JAL기편 승객명단 중 하나였다.
  석현은 그 명단을 두번 세번 되풀이 읽었다. [겐]자
  가 붙은 다른  이름을 그때까지 발견하지  못했을 뿐
  아니라 안베라는 일본 성씨를 발견한 순간 그는 퍼뜩
  안베스미꼬라는 일본 여인을 떠올렸다. 형 무현이 죽
  기 전 한국에 와 꼭 만나고  싶다고 부탁했다던 여인
  안베스미꼬는 바로 비장한 죽음을 했던 재일 교포 야
  쿠자 마쓰모도의 아내가 아니던가.
  일본 여자와 결혼한 재일 교포들이  귀화할 때 흔히
  처의 가문으로 입적한다던 예에 따라  죽은 마쓰모도
  도 그렇게 했다면 그 아들의 성도  당연히 안베가 될
  것이다. 석현은 뜻밖에 발견해 낸  놀라운 사실로 숨
  까지 막힐 지경이었다.
  한참만에야 마음을 진정시킨 석현은 그래도 혹시 또
  비슷한 이름이 있는지 명단을 계속해서  끝까지 읽어
  보았다. 그러나 [겐]자가 섞인 이름은  달리 더 없었
  다. 그 대신 [마쓰모도]라는 성을 가진 사람을 세 명
  이나 발견했으나, 그들 모두 이름이 엉뚱했고 나이도
  40대와 50대로 되어 있었다.
  안베겐지라는 일본 청년은 형 강무현이 죽은 7월 28
  일 오후 5시 도꾜행 JAL기편으로 출국한 것으로 나타
  났다. 자신도 모르게 보고 있던 출입국자명단을 움켜
  쥔 석현은 마치  굳어지기라도 한 듯  한동안 미동도
  없이 허공을 쏘아보았다.
  다음날 석현은 사진실에서 확대된  마쓰모도의 사진
  을 넘겨 받았다. 사진은 복사인데도  매우 선명했다.
  석현은 소파에 깊숙이 앉아 있는 깡마른 중년 사나이
  의 번득이는 눈을 한동안 들여다보았다.  그 위로 안
  베겐지라는 이름이 떠올랐다. 사건 안으로  한 발 다
  가선 느낌이긴 했으나 한편으로 속단할 수 없다는 우
  려가 그를 답답하게 했다.
  많은 노력 끝에 유력 인물인 안베겐지를 포착하기는
  했지만 그와 마쓰모도의 관계를 무슨  수로 증명해낸
  단 말인가? 더구나 겐지가 반드시  자신이 지목한 그
  사람이란 증거 역시 아무것도 없는 상태이다.
  이제 그것을 확인하는 길이란 장성군에 사는 이복만
  을 통해 겐지가 스스로 이복기의 아들임을 밝히고 나
  서도록 하는 방법밖에 없었다.
  생각 같아서는 당장  이복만에게 달려가고  싶었다.
  그러나 무턱대고 서둘렀다가는 일을 그르칠 우려마저
  도 없지 않았다.
  한참 동안 고심을 계속하던 석현은  문득 머리도 식
  힐겸 오랜만에 미스 심을 만나  점심식사나 해야겠다
  는 생각을 했다.
  전화선을 타고 오는  그녀의 상냥한  목소리를 듣자
  석현은 지금까지 얽힌  실타래처럼 혼란스럽던  머리
  속이 활짝 개이는 것 같았다.
  L백화점 식당가 스테이크점에서 두  사람은 만났다.
  미스 심은 여전히 밝고 깔끔한  모습이었다. 서로 알
  게 된 이후 몇 번 만나 차를  마시거나 식사를 한 것
  이 고작이었지만, 두 사람은 어느  샌가 어린 시절부
  터 친숙한 사이인 것처럼 격의 없는  대화를 주고 받
  을 수 있을 만큼 가까워졌다.
  여고 시절부터 스튜어디스가 되는 것이 꿈이었던 그
  녀는 가정 형편으로 대학 진학을 하지 못해 단념해야
  만 했다고 한다. 여고를 졸업한 후 어느 개인 기업체
  에서 사환 비슷한 일을 하면서  관광협회 부설학원에
  들어가 관광요원 과정을 밟은 것도  스튜어디스와 흡
  사한 직종이라도 갖겠다는 희망때문이었다.
  그녀가 학원을 마쳤던 3년 전, 마침 관광 업계가 활
  기를 띠기 시작했다.
  조운관광의 공채에 쉽게 합격한 그녀는 관광 안내원
  으로 근무하게 되었다. 부지런하고 머리가 좋은 탓이
  었던지 그녀는 바쁘고  피곤한 임무속에서도  틈틈이
  외국어를 익혔다. 이제 그녀는  소원이던 스튜어디스
  는 되지 못했지만  외국 관광객들을 상대하는  데 큰
  불편을 느끼지 않을 정도로 능숙해진  국제적인 임무
  수행자가 되어 있었다.
  겉으로 보기엔 바짝 말라 가냘프게 보이지만 균형잡
  힌 몸매와 깜찍하고  총명한 인상은  귀엽다기보다는
  새련된 여자로서의 매력을 풍겨 주었다.
  그녀에 대한 석현의 생각은 단순히 끌리고 있다기보
  다는 가능하면 결혼상대자로 보고 있다는  게 솔직한
  심정이었다. 그녀 역시 마찬가지인 듯 석현의 데이트
  신청에 별다른 이유  없이 거절한 일은  아직 한번도
  없었다.
  해가 바뀌어 나이를 한 살 더 얹은 때문인지 요즘의
  그녀 표정에서는 더욱 짙은 분위기가 발산되는 것 같
  았다.
  "일본 가셨다 오신 뒤로 더 바빠지신 것 같아요. 전
  화도 자주 안 주시고."
  "바쁘다고 할까?  그보다는 긴장의  연속이라는
  편이라고 할까머리 속이 온통 뒤죽박죽이야!"
  "조사하시던 일은 잘 돼 가시나요?"
  "응. 이만하면 나도 삼류 탐정은 된 것 같은 기
  분이 들 때가 있을 정도야."
  "지난번 말씀하신 대로 형님께서 누군가에게 당했다
  는 심증을 굳힐 만한 증거라도 잡으신 모양이죠?"
  "아직 추리일 뿐이지만 그것이 자못 그럴 듯하게 맞
  아 들어가는 것 같아."
  "어떤 점에서요?"
  "글쎄, 그걸 어떻게 한 마디로 설명할 수 있겠어?"
  "한 마디로 어려우면 길게 해도  상관없으니 해주세
  요. 궁금해요."  미스 심이 눈망울을 빛내며 바짝 흥
  미를 보여 왔다. 석현은 잠시 망설였다. 그러나 어차
  피 그녀에게 사건의  시작을 얘기했던 터에  그 진행
  상황을얘기 못할 이유도 없었다. 또한  이 일을 하는
  데 있어 단 한 사람에게서라도 받을  수 있는 도움이
  있다면 남김 없이  받고 싶다는 것도  꾸밈 없는그의
  마음이었다.
  피워문 담배를 한 모금 깊숙이  빨아들인 다음 석현
  은 얘기를 시작했다.
  10년 전 한국 출신인 마쓰모도가  조직의 재산인 보
  석 판매를 위해 귀국했다가 누군가에게 네다바이당한
  일로부터 시작해 그가  죽게 된  사연,그것이 원인이
  돼 두 편으로 나뉘어 서로 복수의  피를 흘리고 있는
  일본의 야쿠자 조직 등 그 동안의  조사를 통해 알아
  낸 사실들을 빼놓지 않고 얘기해주었다.
  "세상에 어떻게 그런 일들이!"
  얘기를 듣는 미스 심의 눈은 놀람으로 점점 커졌다.
  "내 추리로는, 그때 그를 안내하고 보석상들을 소개
  한 것이 형이었기 때문에 저쪽에서 형을  이쪽 도둑
  들과 내통한 한 패로 본 것이 틀림없어.
  그래서 죽은 마쓰모도를  위한 복수로  형이 당하지
  않았나 하는 거야."
  "그건 비약이 좀 심하지 않나요?  10년도 더 지
  난 이제 와서 누가 그것을 캐냈으며  또 누가 여기까
  지 와서 사람까지 죽였겠어요?"
  미스 심은 믿을 수 없다는  표정으로 머리를 흔들었
  다.
  "아니야. 일본 사회에서는 재산은  상속받지 않아도
  조상의 원한에 관한 복수만은 일종의  신성한 의무라
  는 관념이 있어."
  "그래도 그 사람은 한국 사람이잖아요."
  "그 사람이 했나, 어디. 그 친구들, 부하들, 아
  니면 그 자식들이 하는거지."
  "그 분에게 아들이 있다고 하셨던가요?"
  "그래 사실 지난해 형이 참변을 당했던 그 무렵
  에 그의 아들로  추측되는 일본 청년이  여길 다녀간
  사실도 이미 알아냈어."
  "그 아들이요?"
  "단정할 수는 없어.  그러나 그가  죽은 마쓰모도의
  아들인지 아닌지 확인하는 건 시간 문제야. 그러니까
  그게 문제라기보단 만약 그것이 입증되는  날엔 형이
  과연 그들로부터 죽임을 당할 만한 짓을 했는지가 남
  게 돼정말 보석을 네다바이한 사람이  누군가 하
  는 것을 밝혀내야 한다 이 말이야. 내가  믿는 한 형
  은 절대로 그럴 사람이 아니기 때문이지."
  석현의 말은 단호했다. 그러나 막상 혐의를 벗길 만
  한 자신도 없는 듯보였다.
  "그렴 이제부턴 그 강도질한 사람이  누구인가를 찾
  아내야겠군요!"
  "그렇지!"
  석현은 잠시 말 끝을 흐리며 뭔가 말을 할까 말까를
  망설이는 듯했으나 더 이상 말을 잇지는 않았다.
       18. 푸른색 다이아몬드
  새해가 되었다고 떠들썩하던 분위기도  어느덧 잠잠
  해지며 일상의 생활들로 돌아간 2월 초순, 김주식 상
  무의 부인 오인숙이 갑자기 일본관광을  간다고 나섰
  다. 갱년기 현상 때문인지 최근 들어 부쩍 짜증이 심
  해진 부인의 생일을 맞아 위로도 해줄겸 김주식이 그
  녀에게 일본 도꾜를  왕복할 수 있는  비행기 티켓을
  선물해 이뤄진 일이었다.
  도꾜에는 여고 시절 가장 친했던  그녀의 친구가 살
  고 있어 오래  전부터 가보겠다고 벼르고  있던 터였
  다. 이를 안 김주식이 큰 맘 먹고 선심을 쓴것이다.
  공항에는 조운관광에서 송실장이 직접 나와 출국 수
  속을 밟아 주었고,그의 지시인 듯 미스 심이 함께 나
  와 기내에 갖고  들어갈 작은 가방을  들고 오인숙을
  호위하듯 따라 다녔다.
  처음 가는 해외 나들이가 아닌데도 오인숙은 혼자서
  가는 여행이라서인지 몹시 불안정해  보였다. 김주식
  은 여행 중  주의사항을 다시 한번  일깨워주듯 말해
  주고 수첩을 찢어 올 때 사올 물건 이름들을 적어 주
  었다.
  출국심사장으로 들어가는 오인숙에게 미스  심이 들
  고 있던 작은 가방을 건네 주며  잘 다녀오시라고 인
  사를 했다. 그와 함께 김주식과  전송 나온 한화정밀
  회사 직원들도 일제히 손을 흔들며 잘 다녀오라는 인
  사를 했다.
  오인숙이 손을 흔드는  뒤로 푸른색  자동문이 닫혔
  다.
  "자, 잠깐만, 여보!"
  모두들 돌아서 나오려는데 뒤쪽에서  오인숙의 다급
  한 목소리가 들려왔다.
  "아니, 왜 그래?"
  일행의 앞에 서 있던 김주식이  놀란 얼굴로 그녀에
  게 다가가며 물었다.
  "응. 이거 집에 갖다 두세요."
  오인숙이 움켜쥔 손을 김주식에게 내밀었다.
  "뭔데?"
  김주식의 뒤에 엉거주춤 서 있던 전송객들의 시선이
  일제히 움켜쥐어져있는 오인숙의 손으로 집중되었다.
  펴 든 그녀의 손바닥에서 반짝하고 빛나는 것들이 있
  었다. 목걸이와 귀걸이였다.
  "이거 통관절차도 복잡할  테고 아무래도  두고
  가는 게 좋을 것 같아요."
  "신고하면 되는데 뭘 그래?"
  오인숙이 내미는 패물들을 받아 쥐면서 김주식이 말
  했다.
  "수속이 복잡하고 또 혼자 가면서 이런  걸 달고 다
  니기도 좀 불안해요.저쪽에 가서 싸구려 몇 개 사 쓰
  죠, 뭐."
  "그래, 그럼."
  김주식이 양복 윗저고리 왼쪽에 있는 작은 새끼주머
  니에 받은 것들을 집어넣으며 다시  한번 몸조심하라
  는 인사를 했다. 오인숙도 함께  손을 흔들며 나왔던
  문 안으로 다시 들어가 버렸다.
  "뭐 비싼 건가 보지요?"
  함께 배웅 나온 간부 부인인 듯한 중년 여인이 바짝
  호기심어린 표정으로 물었다.
  "별것도 아닌데 그러는군요!"
  김주식이 대단찮다는 듯이 대답하며  모두를 커피숍
  으로 데리고 올라갔다.
  "송실장 덕에 비행기표 할인도 받았고  내 오늘
  점심 사지. 내 차타라고."
  차를 마시고 주차장으로 내려와 저마다  차 있는 곳
  으로 흩어져 갈 때 김주식이 송실장에게 말했다.
  "아니 괜찮습니다. 곧 회사로 들어가야  합니다. 일
  행도 있구요."
  송실장은 진심으로 사양했다.
  "미스 심까지 나와 수고를 해줬는데 어떻게 그냥 보
  낼 수 있나. 자, 타라구."
  김주식 역시 진심으로 권했다. 시간은  없었지만 더
  이상 사양해서는 안된다는 생각이  들었던지, 마침내
  송실장이 김주식이 타고온 차의 조수석에  올라 앉았
  다. 이어 열린 뒷문을  짚고 선 김주식의  권유에 못
  이긴 미스 심이 그와 함께 뒷좌석에 탔다.
  좌석 배치가 이상하게 됐다는 생각이  미스 심을 불
  편하게 했다. 김주식은 총무부장 때까지만 해도 조운
  관광 사원들과는 가까운 사람이었다. 거의 매달 서너
  차례는 외국 손님들이 있었고 그 때마다 김주식이 그
  들의 안내를 조운에  맡겼었기 때문이다.  미스 심도
  처음 입사할 무렵인 3년 전에 몇 번  얼굴을 본 기억
  이 있으나 그 후로는 거의 대한 일이 없었다. 송실장
  을 따라 온 격이 되긴 했어도 어색한 기분을 감출 수
  없었다.
  "시내에 닿으면 아무래도  점심 시간이 될  것 아닌
  가 그러니 어디좋은  데 있으면 나를  좀 안내해
  주는 것도 좋잖아?"
  말은 그렇게 했으나 김주식은 차가  금화 터널을 빠
  져나와 시내로 들어서자 효자로 쪽으로  굽어들게 하
  여 길가에 있는 어느 한옥 앞에서 멎게 했다. 구옥을
  말끔하게 다듬은 집이었는데 대문 위에 [다정]이라는
  자그마한 간판이 붙어 있었다. 한정식집이었다.
  김주식이 자주 들르는 집인 듯 한복을 떨쳐 입은 종
  업원들이 들락대며 저마다 수다와  아양을 떨어댔다.
  내용물이 어울리지 않을 만큼 크고 좋은 그릇에 담긴
  반찬들이 네 사람이  둘러앉아도 넉넉할 만큼  큰 상
  위에 빼곡히 차려졌다. 아직 밥이  들어오기 전 김주
  식은 일어나 윗옷 새끼주머니에서 냅킨에 싼 것을 끄
  집어내 오더니 상 위에다 펼쳤다.  천정에 밝게 켜진
  불빛에 반사되는 현란한 빛으로 보아  사슬에 매달린
  보석은 다이어먼드가 틀림없었다.
  "어떤 여자라도 이런 것을 보면 맥을  못 춘단 말이
  야! 미스 심도 좋아해?"
  그는 가늘게 느껴지는 손 끝으로  흰빛을 발하는 사
  슬의 한 끝을 잡아 위로 올렸다. 송실장과 미스 심의
  눈길이 그것을 따라 함께 올라갔다.  백금인 듯한 사
  슬 끝에 제법 크게 매달린 보석이 영롱하게 반짝여댔
  다.
  "비싼 것이겠네요."
  송실장이 먼저 감탄하듯 말했다. 미스  심의 눈에도
  그것은 흔히 볼  수 있는 작은  다이어먼드가 아니었
  다.
  "이런 캐럿짜리, 푸른빛 나는 것  국내에 몇 개
  없을걸!"
  김주식의 말투에 자랑스러움이 묻어 있었다.
  "한 캐럿인가요?"
  "응."
  "역시 물건 같군요!"
  "이 빛을 좀 보라고! 푸른빛이 돌잖아?"
  "그렇군요."
  목걸이와 세트를 이룬 한 쌍의 귀걸이에도 하나씩의
  제법 큼직한 다이어먼드가 박혀  있었다. 송실장처럼
  겉으로 드러내 표현하지는 않았으나,  미스심도 내심
  놀라지 않을 수 없었다.
  "이거 세 개면 두 캐럿이니까 요즘  살려면 돈을 줘
  도 한참 헤아려야 될거야."
  만족스러운 웃음이 도는 얼굴로  김주식은 그것들을
  냅킨에 하나씩 다시 꼼꼼하게 쌌다.
  "이런 것 달고  다녀 봐야 누가  진짜로 알아주지도
  않는데 죽기 살기로 돈 벌어서 고작  이런 것들을 사
  는 심사를 알다가도 모르겠단 말이야."
  주머니에 소중하게 집어넣으며 김주식이 혼잣말처럼
  중얼거렸다.
  "그래도 재산가치로야 대단하지 않습니까. 상무님께
  서도 그래서 사모님께 사드린 것 아닌가요?"
  "나야 싸게 살  수 있는 기회가  있어서 결혼예물도
  변변히 못해 준  옛 일을  생각해 구해  준 거지만
  ."
  "싸게 살 기회요? 어떻게 그런 기회도 있습니까?"
  송실장이 군침이 도는 듯 바짝  관심을 기울여 물었
  다.
  "우연히 그렇게 됐어. 한참 됐지  10년도 더 됐
  을 거야!"
  김주식은 옛 일을 회고하듯 눈까지  지그시 감았다.
  단정하게 빗어올린 머리결이 반도 넘게 희끗거렸다.
  "요즘 보석들은 가짜가 많다던데요.  보증서까지 가
  짜라나 봐요."
  미스 심이 처음으로 한 마디 했다.
  "그래, 요즘 가짜들은 정말 잘 만들어져 나와! 모르
  는 사람 눈엔 가짜가 진짜보다 더 좋아 보일 만큼 말
  이야. 그렇지만 저런 빛깔의 것은  도자히 만들어 내
  지를 못한다는군."
  "상무님은 보석에 대해서도 많이 아시나 봐요?"
  미스 심이 부러운 눈빛으로 쳐다보자 김주식은 잠시
  머뭇거리더니,
  "응, 좀 알지! 내가 아는 사람  중에 다이어만 전문
  으로 취급하던 사람이  있었거든. 미스  심도 시집갈
  때 예물 받거든 내게 감정을 의뢰해 보라구.하하하."
  그는 호쾌하게 웃었다. 맥주까지 두어  잔씩 곁들인
  값비싼 점심을 마치고 나오기까지 거의  두 시간이나
  걸렸다.
  김주식은 두 사람을 조운관광 앞까지 태워다 주면서
  옆자리에 앉은 미스심에게  귀엽다,날씬하다, 서구적
  이다는 둥 찬사를 아끼지 않았다.
  "어려운 일이 있으면 서슴지 말고  말해요. 내 사장
  에게 잘 말해 줄 테니까."
  그는 차를 내리는 미스 심에게  낮은 소리로 그러나
  은근하게 말했다.
  회사로 돌아온 미스 심은 자리에  앉기가 바쁘게 걸
  려온 전화를 받았다.강석현으로부터였다.
  "네, 오늘 공항에 나갔다가 점심  잘 얻어먹고 지금
  막 들어오는 길이에요. 네 네 알았어요."
  전화는 퇴근하고 만나자는 것이었다.
  "이 세상엔 별것도 아닌 사람들이 돈  잘 쓰고 멋지
  게 사는 경우가 생각보다 많아요."
  어둠이 내리덮인 시간, 명동에 있는  커피 전문점에
  서 강석현과 마주앉은  미스 심이 불쑥  그렇게 말했
  다.
  "왜? 그걸 이제 새삼스레 알았나?"
  느닷없는 말에 석현이 영문을 몰라하며 반문했다.
  "그러게 말이에요. 진작  알고는 있었지만  오늘 또
  한번 절실하게 느꼈다, 이 말이죠."
  "어떤 사람들인데?"
  "그 왜 한화정밀인가 하는 회사의 김상무님, 강선생
  님도 아시죠?"
  "한화정밀 김상무? 그래 알지 그 사람이 어쨌길
  래?"
  뜻밖에 미스 심의 김상무 얘기에  석현이 눈을 둥글
  게 떴다.
  "그 분의 어부인께서 오늘 일본 관광을 떠나셨는데,
  김상무님이 부인 생일 선물로 보내 주는 거래요."
  "그럴 수도 있겠지. 돈 많은 사람들이니까."
  아무렇지도 않다는 듯 대꾸하고 있었지만 석현은 미
  스 심의 얘기에 바짝 관심을 기울였다. 미스 심은 낮
  동안 있었던 일을 빠짐없이 얘기했다.
  "그래, 그 목걸이가 얼마짜리나 된대?"
  "그건 확실히 말하지 않았지만 굉장히 비싼 건가 봐
  요! 자기 말은 아는 사람에게서 싸게 샀다지만."
  미스 심은 생각할수록 감탄이 가시지 않는 표정이었
  다.
  "그거야말로 모조품이 있을 수 없는 진짜래요."
  "요즘 그런 정도의 것을 사려면 모르긴  해도 한 살
  림 밑천을 줘야 할텐데."
  "lO년도 더 전에 샀다나 봐요. 하기야 그 때나 지금
  이나 물가는 비례하니까."
  미스 심의 그 말을 듣는 순간  석현은 귀가 번쩍 뜨
  이는 것 같았다.
  "어디서 샀대?"
  "다이어만 전문으로  취급하는 친구가  있었다더군
  요."
  "그래?"
  "그런데 왜 그렇게 꼬치꼬치 캐물으세요? 다이어 사
  실일이라도."
  "아니 그게 아니라, 그 말을  듣노라니 내가 생
  각해 오던 일과 맥이 통하는 것 같아서 말이야."
  "아니 그럼, 그 때  그 형님의 일과  무슨 연관이라
  도?"
  미스 심은 비로소 석현의 생각을 읽은 듯 깜짝 놀란
  표정이었다.
  "지난번 내가 딱 꼬집어 말하진  않았지만 바로
  그 점이야.?"
  뭔가 답답한 심사를 풀 수 없었던 두 사람은 가까운
  식당에서 물냉면으로 저녁을 먹었다.
  "뭔가 방법이 없겠나 연구 좀 해봐!"
  집으로 가는 버스를 타려는 미스 심의 손을 꽈악 쥐
  었다 놓으면서 석현이 강조하듯 말했다.
  "그 사람 생각이 그렇다 이 말이지?"
  술잔을 잡은 희고 곱상한 손을  꽈악 움켜쥐는 김주
  식의 얼굴에 만족스런 웃음이 떠올랐다.
  "틀림없어요."
  유란은 박노걸 회장의 은밀한  심부름으로 이재성과
  만나 함께 저녁을 먹고 얘기를 나눴던 사실을 그에게
  재삼 확인해 주었다. 한두 집씩  늘기 시작한 카페라
  는 이름의 조명이 어둑한 자그마한 술집에서였다. 마
  주 앉으면 위로는 코 끝이 맞닿고  탁자 밑으로는 무
  릎이 얽힐 수밖에 없을 만큼 좁은  공간이 커튼과 칸
  막이로 가려져 밀실 구실을 하고 있는 곳이었다.
  두 무릎이 여자의 안쪽 허벅지에까지 닿도록 앞으로
  나와 앉은 김주식의 한 손이 유란의  손을 꼬옥 쥐었
  다. 언제나처럼 차고 촉촉한 손이 달아올라있는 유란
  에게 청량한 느낌으로 다가왔다.
  "그렇다면 삼정과 이재성을 떼놓을 수  있는 가
  능성이 있다, 이 말인데 어떻게 한다? 지금이 마
  지막 기회가 될  텐데! 앞으로  남은 시일이래야
  고작 한 달 남짓."
  뭔가 계략을 생각해 내려는 듯  골똘한 눈빛으로 그
  가 띄엄뜨엄 혼잣말을 토해냈다.
  "제가 할 수 있는 일이 있다면  어떻게 하라는 분명
  한 지시를 해 주세요."
  답답한 듯 유란이 말했다.
  "그래, 그래, 알았어."
  그러고도 한참 더 생각에 골몰하던 김주식이 마침내
  결심한 듯 말했다.
  "내가 하라는 대로만 해. 만날 기회를 더 자주 만들
  고, 만나면 반드시 같이 식사하고,  어지간한 선까지
  는 그가 하자는 대로  따라가 주면 돼.  그것이 전부
  야."
  "그래 가지고서야 이간이고 뭐고  되겠어요? 접촉은
  이미 된 거고, 박회장도 그런  심부름까지 시키는 걸
  보면 어지간히 절 믿는 처지에 그렇게 나갔다간 이간
  커녕 점점 더 저쪽에게 유리해질 것 아니냐구요?"
  유란은 어이없다는 표정이었다.
  "그게 당신과 내  생각의 차이점이야!  그러니 아무
  말 말고 내가 한 말이나 잘 새겨 두라구."
  이날, 김주식은 미리 마련해 둔 것인  듯 두툼한 봉
  투를 유란의 핸드백 속에 밀어넣어 주었다.
  "박영준을 좀더 가까이 해. 그래서  두 가지 사실만
  은 꼭 알아내야 해."
  여자의 허벅지 사이에 끼운 무릎을  더욱 앞으로 내
  밀며 김주식이 말했다.
  "그가 언제 일본으로 가서 문제의  것을 가져오느냐
  하는 것과 이재성이 삼정에 요구한  과실한 금액, 그
  두 가지를 모르면 지금까지의 우리의 노력도 모두 물
  거품이 돼. 일만 낭패가 되는 게 아니라 내 인생, 당
  신을 위한 내  계획까지 모두 허공으로  사라지게 될
  수밖에. 그러니 이번 일만은 수단과 방법을 가리
  지 말아야 해."
  뜨겁게 달아 있는 유란의 부드러운  손을 쥐고 매만
  지는 김주식의 손길은 섬세한  애무의 그것이었지만,
  눈빛만은 뭔가 묘안을 찾는 듯 번들거리고 있었다.
  "그걸 알아내는 건 어렵지 않을  것 같아요. 지난번
  언젠가 박실장이 개평꾼 때문에 일을  못해 먹겠다고
  투덜댄 적이 있었어요. 좀 더  파고들면 대략의 볼륨
  은 짐작해낼 수 있을 거예요."
  "시간이 늦으면 알아내도 필요 없는  일이 돼. 우리
  가 대안을 준비하고 상대와 교섭할 시간이 있어야 하
  니까."
  "그건 저도 알고 있어요."
  "그럼 됐어. 그 문제는 알아서 해줘. 우리 회사
  영감은 남의 배를 탈 수 있으면  타고 여의치 않으면
  차라리 다른 일에 정력을 쏟자는 의견이니까, 낭패는
  결국 우리만 당하게 되는 셈이지!"
  김주식은 '우리'라는 어귀에 더욱 힘을  주었다. 해
  보겠다는 유란의 결심도 이미 그에 못지않을 만큼 굳
  어지고 있었다. 자신이 현재 하고  있는 일이 법적으
  로 크게 위배가  되는 엄청난 일임을  그녀도 모르는
  건 아니었다.
  그러나 기업의 정신이나 윤리성 같은  것에 대해 별
  다른 가치 척도를 갖고있지는 않았지만, 그녀가 보기
  에 삼정개발의 사업수법이 기술과 공신력에 의존하기
  보다는 정치적 뒷거래와 권력의 부패를  부추기는 것
  으로 밖에 보이지 않아 훨씬 마음  편하게 결심할 수
  있었다.
  그런 면에서는 한화정밀이 오히려 더  하다고 할 수
  있을는지 모르지만,그녀가 알고 있는  한 삼정만큼의
  정치적 뒷거래는 하지 않는 것이 분명하다고 믿고 있
  었다. 그러나 그 어떤 명분이나 정의감보다도 그녀를
  강하게 지배하는 것은 가족의 은인으로서의 김주식에
  대한 보답은 물론, 비록 비윤리적인 일이기는 하지만
  그로부터 받고 있는 한 여자로서의 대우에 대한 만족
  감이 더 큰  비중으로 작용하고 있는  것이 사실이었
  다.
  "이재성에게 전화 한번  해봐, 금주 내로.  그 사람
  마누라도 미국에 갔다니까 저녁 시간에  만나자고 하
  면 얼씨구나 하고 나올 거야! 사내란 다 그런거니까.
  그 대신 만날 시간과 장소는 내게 꼭 알려 줘야 돼."
  "상무님도 그러세요? 여자가 만나자면  아무라도 좋
  아하나요?"
  "나야 당신이 있잖아."
  김주식이 유란을 잡은 손에 힘을  더 하며 은근하게
  말했다.
       19. 젊은 아내
  이시다 상사와의 최종 타협안을 갖고 박영준이 일본
  출장을 떠난다는 사실을 아는 사람은  박노걸 회장과
  본인 외에는 한두 사람이 더  있을 뿐이었다. 박영준
  의 마음은 바빴다. 신년도 주주총회  일자는 그의 일
  본 출장바로 뒤로 잡혀져 있었다.  모든 일은 떠나기
  전에 매듭을 지어 놓을 필요가 있었다.
  주주래야 30명도 못 되는 인원이지만,  이번 총회에
  앞서 아버지 박노걸회장은 자기의 주식  지분 중에서
  약 50%에 해당하는  권리를 아내  석혜리에게 양도할
  준비를 하고 있었다. 그렇게 됐을때 석혜리의 발언권
  이 커질 것은 말한  것도 없고, 오래  전부터 논의돼
  오던 경영진의 전면적인 개편에서 그녀의  친정 오빠
  라는 사람이 중요한 직책을 맡게 되리라는 것은 불을
  보듯 뻔한 일이다. 그러한 사태는  바로 박영준 자신
  의 완전한 몰락을 의미하는 것이었다.
  60이 다 돼 가는  나이에 젊고 아름답고  능력 있는
  여자를 아내로 맞아들인  박노걸로서는 웬만한  것쯤
  모두 양보하고 감수하지 않으면 안 되었다.
  더욱이 걸핏하면 사는 보람도 희망도 없다고 앙탈하
  는 석혜리를 무마하기 위해서는 그가 가진 유일한 무
  기인 재산이라는 물질로라도 메워줄 도리밖에 방법이
  없었다. 그런 지경인 그로서 아들  영준에 대한 배려
  는 생각도 할 수가 없었다.
  겉으로는 아무런 반목이 없는 것처럼  보였지만, 박
  회장의 뒤를 잇게 될 박영준의 존재가 석혜리에게 있
  어 눈 속의 가시일 것임은  너무나 당연한 일이었다.
  따라서 지금은 그 누구도 내색  않고 있지만, 언젠가
  는 피나는 싸움이 벌어지고 말 것이라는 예감을 박노
  걸은 갖고 있었다. 그런 예감을  갖기는 석혜리도 마
  찬가지였다. 그에 대한 대비책으로 그녀는 늙은 남편
  에게 회사의 실권을 살 만한  권리를 요구했다. 박노
  걸은 흔쾌히 들어줄 수 밖에 없었다.
  모든 사태를 파악하게 된 박영준은  더 이상 가만히
  앉아 허수아비가 될  수는 없다고  결심했다. 회사가
  당면한 문제를 해결하는 것도 중요한  일이겠지만 그
  자신의 문제가 그에게는 더욱 중요했다. 나아가 아무
  리 좋은 결과가 온다 할지라도  결과적으로 석혜리의
  것을 살찌워줄 뿐  자기에게 돌아올 몫은  없을 수도
  있었다.따라서 지금 추진하고 있는 일의 성사를 위해
  노력하기보다 아버지의 주식이  석혜리에게로 넘어가
  는 사태를 막기 위한 계책을 강구하는 것이 급하다는
  결론을 그는 얻었다.
  방법이라면 우선 아버지 박노걸과 석혜리 사이를 떼
  어놓는 것이 상책이겠지만, 이미 몇  번의 시도 결과
  그것이 거의 가능한 일이 아님을 그는 알고 있다. 석
  혜리는 박노걸의 잔등에 올라앉아 고삐를  쥐고 있는
  격이었고, 박노걸은 어떠한 회생을  치르더라도 인생
  의 황혼기를 젊고 아름다운 여인을  애무하면서 즐기
  고 싶은 것이 분명했기 매문이다.
  박영준은 처음부터 그것을 그대로 보아  넘길 수 없
  다고 생각했다. 그 때부터 석혜리를 대신하여 아버지
  의 관심을 끌 만한 여인을 물색하기 시작했다. 그 대
  상으로 선택된 것이 서유란이었다.
  카페 '야간열차'에서 그녀를 처음 발견했을 때 영준
  은 강한 유혹을 느꼈다. 웬만한  여자쯤에는 눈도 돌
  리지 않을 만큼 한다 하는 플레이보이인 그가 보기에
  도 그녀는 분위기가 넘쳐 흐르는 농밀한 여인이었다.
  결혼 경력이 있는  연상의 여인이란 걸  알면서도 몇
  차례 더 만나는 동안 그는 석혜리의 라이벌감으로 그
  만이라는 판단이 섰다.  지성과 교양을  갖춘 유란은
  놀랍게도 전문 직업인으로서의 능력까지 갖추고 있었
  다. 그녀를 우선 회사로 끌어들이는  데 성공한 그는
  다음 단계로 아버지 박노걸의 앞에 그녀를 자주 내새
  웠다.
  그러나 아버지 박노걸의 관심은 다른 어떤 여자에게
  도 없었다. 그는 오직 석혜리만을  바라보는 눈 가린
  경주마 같았다.
  '자, 이제 무슨 묘책을 써야 한단 말인가?'
  박영준은 터질 듯한 머리를 감싸안았다.  그의 출발
  은 금주 내로 이뤄지게 돼 있다. 그러나 자신이 간다
  고 해서 별  뾰족한 타결점이  나오지는 않을것이다.
  이재성이 요구하는 [알파]를 이시다 측에  전액 부담
  시킨다는 것은 현실적으로 불가능한 일이다.
  그는 결국 최종 설계도를 받아쥐고 이시다가 부담키
  로 한 1%의 금액에 대한 확실한  약속을 받아내는 것
  으로 만족해야 할 공산이 크다. 그렇게 됐을 때 아버
  지 박노걸의 신임은 더욱 얇아질  것이고, 이어 열릴
  주주총회에서 석혜리는 사회봉을  잡을 것이  분명했
  다.
  얼핏 시계를 들여다 본 박영준이 수화기를 집어들었
  다. 두 번쯤 신호가 울린 다음 이윽고 상대편이 나왔
  다. 처음과 끝이 갈라진 묘한  여운을 남기는 석혜리
  의 목소리였다.
  "괜찮으시다면 저하고 점심식사 안 하시겠습니까?"
  "무슨 일로?"
  "꼭 무슨 일이 있어야 하나요?"
  "참! 일본 간다고 들었는데 언제 가지?"
  "그 일도 있고 만나서 말씀드리지요."
  "그럼 어디로 갈까?"
  "멀리 오실 것 없이 제가 그 쪽에 있는 P호텔로 가
  지요. 1시간 후 커피숍에서 기다리겠습니다."
  "그렇게 해요."
  주고 받는 대화는 무척 부드러웠으나 속마음들은 결
  코 그렇지가 않았다.
  두 사람이 만나 양식부로 자리를  옮긴 것은 점심이
  라고 하기엔 조금  늦은 시간이었다.  밍크코트 속에
  그리스풍의 흰 실크 원피스를 바쳐 입은 그녀의 차림
  은 짙은 화장과 함께 헐리우드 거리에서나 어울릴 만
  큼 화려했다.
  "언제 떠나지?"
  "금주 안으로 뗘나면 되지만, 그보다는 아무래도 이
  쪽의 일이 걱정돼서."
  "또 다른 걱정거리가 있어?"
  "한두 가지 걸리는 것이 있습니다.  첫째는 저 위의
  이선생이 무슨 꿍꿍이 속인지는 몰라도 돈을 더 내야
  한다는 것이고, 또 한 가지는  영감님이 아직 정
  신을 못 차리신 것 같아서!"
  영준은 석혜리의 눈치를  힐끗 살피며  말끝을 잘랐
  다.
  "그 서주임인가 뭔가 하는 계집하고 지금도 따로 만
  나고 있단 말이지?"
  "뭐니뭐니해도 상대는 결혼 경험이 있는  젊은 과부
  요, 이쪽 아버지의 버릇은 잘 아시지 않습니까?"
  "그러다 제 물에 떨어지겠지."
  겉으로는 태연한 체하지만, 제기된 두 가지 문제 중
  앞서 말한 이재성의 건에 대한 것보다 먼저 서유란과
  의 문제에 대해 반응한다는 것은  무의식적인 감정의
  노출이었을 것이다.
  "그랬으면 좋겠지만 보신 대로 서는  용모도 좋거니
  와 머리도 비상하니까 절대로 방심해서는 안 될 겁니
  다."
  "!"
  "인물 교체는 새어머니로 됐습니다. 또 다른 스캔들
  이 생긴다면아버지도  사업도 끝장입니다.  우리
  사회는 아직 보수적이니까요."
  표현은 완만했지만 영준의 말 속에는  독침 같은 것
  이 번득이고 있었다.
  석혜리는 잠자코 듣고만 있었다.
  "그리고 이선생 건인데,  정말 위에서  그런 요구를
  하게 했는지, 아니면 그의 장난인지  좀 탐지해 주셔
  야겠습니다."
  "그걸 내가 어떻게?"
  "아버지와는 아무래도 공식적인  대화가 될  수밖에
  없겠지만, 따로 조용히  만나시면 무슨  수가 생길지
  압니까?"
  "글쎄, 내가 제3자라면 모를까."
  "3자가 아니더라도 지극히 인간적인 관계에서 좀 도
  와달라면 저쪽에서도 무슨 반응이 있겠지요."
  "따로 조용히라면 어떻게?"
  "아버지께는 비밀로 해두고  저쪽에는 제가  연락해
  보겠습니다."
  "구태여 영감님 모르게 만날 것까지는 없잖겠어?"
  "그게 그렇잖습니다. 만나서 얘기가 잘 되면 몰라도
  잘 안 될 경우 망신시켰다고  핀잔만 돌아올 겁니다.
  차라리 모르게 만나 적은 성과라도 얻어낸 다음 저절
  로 알려지도록 하는 것이 좋지 않겠어요?"
  영준의 말에 석혜리는 고개를 끄덕이며 그도 그렇겠
  다는 표정을 지었다.
  "한번 해보지 뭐. 밑져야 본전이란 셈치고."
  "빠를수록 좋을 테니까 오늘 내일 연락이 되도록 해
  보겠습니다."
  두 사람의 속셈이 같을 수는  없었으나 일단 의기는
  투합된 셈이었다.
  식사를 마치고 석혜리와 헤어져 사무실로 돌아온 박
  영준은 타자기를 가져오게 했다.
  '존경하는'으로 시작된 짤막한 편지는 영문으로
  두들겨졌다.
  인간적으로 동경하고 있다는 전제 아래 평소 개인적
  인 고민이 많은 처지이나 하소연할 마땅한 대상이 없
  어 생각 끝에 선생을 뵙기로 했다. 위로도 받고 의논
  할 일도 있으니 이틀 후 저녁 8시 L호텔 스카이 홀에
  서 봤으면 좋겠다는 내용과 함께,  이것은 극히 개인
  적인 일이므로 그렇게 알아달라는 애매한  투로 끝을
  맺고 석혜리의 이름을  쳤다. 이름에  붙여 박영준은
  자신이 적당하게 싸인을 했다.
  편지는 등기속달로 이재성의 사무실로 보내졌다.
  강석현이 온정리의 이복만을 다시 찾아가기로 한 것
  은, 안베겐지의 신원을 파악하고 그를 한국으로 불러
  오는 데는 그를 통하는 것이 가장 효과적인 방법이라
  판단되었기 때문이다. 전화로 이야기할까도 생각했으
  나 하다보면 말이 길어질 것  같고, 그렇다고 장사일
  로 바쁜 사람을  서울까지 오게할 수도  없는 일이라
  결국 마음이 급한 자신이 직접 내려갔다.
  불과 며칠 사이를 두고 다시  찾아 내려간 강석현을
  이복만은 동기간이라도 대하듯 반겨  주었다. 빌려갔
  던 사진과 함께  확대복사한 사진까지 한장  더 갖다
  주었다. 이복만은 좀 흐리기는 하지만  더욱 커진 사
  진을 들여다보며 기쁨을 감추지 못했다.
  "어때요? 이 분이 남기고 간  아들을 한번 만나보실
  생각은 없으십니까?"
  "만내 봐야지요. 참말  성님한테 아들이  있다믄 내
  장조카가 되지요. 만내봐야 으떻게  돌아가셨는지 알
  것이고 허다못해 그 빼(뼈)라도 고향땅에  모셔올 것
  아닙니까. 그런디 무신  방법으로 찾습니까?  이름도
  주소도 모르니 말이요."
  "그건 제가 알아왔습니다. 확인된 건  아니지만, 댁
  의 조카가 틀림없을듯한 사람을 일본인  친구를 통해
  알게 됐습니다."
  "하아! 그 말 참말입니까?"
  "그래서 말씀인데, 그가 도꾜에 살고 있다니까 우선
  편지를 한 번 내보는 것이 아떻겠습니까?"
  "한번 아니라 열 번이라도 보내 봐야지요."
  "이겁니다."
  석현이 미리 적어 온 메모지를  꺼내 이복만에게 보
  여 주었다.
  "안베겐지?"
  주소와 이름이 적힌 쪽지를 한참 들여다보던 이복만
  이 고개를 갸웃거리면서 이해할 수 없다는 표정을 지
  었다.
  "아마 국적 관계로 입적한 일본인 가정의 성씨일 겁
  니다. 재일 교포 중 일본 여인과 결혼해 귀화한 사람
  들의 경우 거의가  자기 처가로  입적한다고 합니다.
  형님 되시는 분도 필경 안베라는 성씨의 일본 여인과
  결혼해 그 가문으로 입적하신 것 같습니다."
  "!"
  이복만은 한참만에야 알아듣겠다는 듯  고개를 끄덕
  였다.
  "제 생각으로는 이 주소로 이 사람에게 편지를 보내
  되 반드시 이 사진과  함께 보내야 될  것입니다. 이
  사진에 있는 이 분이 당신의  아버지냐? 그렇다면 너
  는 내 조카다 하는 식으로 해 보시면  곧 알 수 있지
  않을까요?"
  석현의 설명을 들으며 연신 고개를 주억거리던 이복
  만이 그 때 문득,
  "그렇구먼요! 역시 기자 양반이라 다르시군. 그런디
  이거 내가 일본말을 알어야 편지를 쓸 거 아닙니까?"
  하고 난감한  표정으로 묘책을 구하듯
  석현을 쳐다보았다.
  "글쎄, 그것도 그렇군요!"
  석현도 말문이 막혔다. 술잔이 두어 번  오고 갈 때
  까지 두 사람은 생각에 골몰했으나 별다른 수가 나오
  지 않았다.
  "그라믄 기왕 강선생께서 봐 주시는  짐에 편지까지
  도맡아 좀 해주시지요 사례는 지가  톡톡히 허겄
  습니다. 서울 가면 그런 실력자야 좀 많겄습니까?"
  이복만이 사정조로 말했다.
  "하기야 서울에는 직업적인 번역사들이 많긴 합니다
  만."
  "꼭 좀 그렇게 해주십시오."
  "그럼 국문으로 초나 한 장  잡아 놓으시지요. 내일
  아침 첫 차로 올라갈 예정이니 그  때까지 만들어 주
  시면 되겠습니다."
  "그러겄습니다 아, 이거 정말 좋은 양반을 뵙게
  되어 조카 하나 찾게되나 봅니다."
  거나해진 이복만이 쉴 틈 없이  석현의 잔을 채우며
  호탕하게 웃었다.
  이튿날 아침, 아직 채 어둠이 가시기도 전에 이복만
  은 양면괘지 석 장 가득 사연을 적어왔다. 그는 어제
  돌려주었던 사진까지 같이 가지고 왔다.
  서울로 올라오는 차 안에서 석현은 그 편지를 몇 번
  이나 다시 읽어 보았다. 편지는, 어느 친절한 기자를
  알게 돼 이렇게 편지를 쓰게 됐다는 것부터 시작하여
  꿈에도 못 잊을 형님의 소식을 듣고 슬퍼했다는 말과
  함께, 동봉하는 사진의 인물이 아버님이라면 내 조카
  가 틀림없으니 편지 받는 대로 회답해 달라는 내용이
  었다. 장황하고 두서 없는 문장이었지만 누구든 읽으
  면 혈육의 정감을 따뜻하게 느낄 수 있을 것 같았다.
  서울로 돌아온 석현은  편지의 앞부분을  빼고 그저
  우연한 기회에 알게된 재일 교포로부터  들은 소문에
  근거하여 이 편지를 보낸다는 식으로  고쳐 쓰고, 다
  른 사연은 가급적 원문을 살리는 방향에서 다듬었다.
  편지초안을 미스 심에게 주었다.  조운관광에서 단골
  로 하는 번역사에게 부탁하는 것이 빠르고 내용도 정
  확하리라는 생각에서였다.
  "퇴근 후에 영화나 보러 갈까? 시간 어때?"
  취재차 나가던 길에 들렀던 석현이  미스 심에게 물
  었다.
  "내일 만나요. 선약이 있어요."
  돌아서려던 미스 심이 대답했다.
  "선약? 무슨?"
  "사실은 한화정밀 김주식 상무님이 아까  전화를 해
  오셨어요. 저녁을 사주시겠다고."
  "저녁을 사주겠다고? 이유는?"
  "특별한 이유가 있나요, 뭐."
  "그런 걸 알면서 약속을 해?"
  "연구해 보라고 그런 건 석현씨 아니였나요?"
  정색을 하는 석현을 놀리듯 쳐다보며  미스 심이 의
  미심장하게 웃었다.
  "연구?"
  순간 석현은 퍼뜩  뇌리를 스치고  지나가는 예감을
  느꼈다.
  "내일 전화하세요. 결과를 보고할께요."
  미스 심은 반짝 손을 들어 보이고는 회사 안으로 들
  어가 버렸다.
  석현은 잠시 그대로 서 있었다. 어쩐지 일이 급진전
  될 것 같은 기대가 밀려들었다.  일본과의 연결이 이
  루어질 동안이면 무엇인가 증거가, 아니면 그 비슷한
  단서라도 잡힐 것 같은 예감이었다.
  "사모님 조금 전에 나가셨어요. 동창회가 있어서 늦
  으실 거라고 하셨습니다."
  현관문을 들어서는 박노걸 회장을 맞은 것은 가정부
  영산댁이었다. 퇴근무렵  석혜리로부터 전화를  받아
  그도 알고 있는 사실이었다.
  저녁을 먹기 전에 샤워부터 해야겠다고 생각한 박노
  걸은 목욕실로 들어갔다. 탈의실에서 속옷을 벗어 세
  탁물 광주리 안에  넣으려던 그는 아내의  것인 듯한
  속옷들이 바닥에 아무렇게나 던져져 있는  것을 보았
  다. 아내의 무신경에  혀를 차며  그것들을 집어들었
  다. 손에 잡히는 감촉이 간지럽도록 부드러운 속옷들
  을 광주리에 넣으려다 박노걸은 무심결에  코에다 갖
  다댔다. 자신을 매료시켰던 석혜리의  체취가 풍겨왔
  다. 그러나 이전과  같은 관능적인  자극이나 충동은
  느껴지지 않았다. 오히려 형언하기 어려운 질투심 같
  은 것이 머리를 온통 휘젓는 것 같았다.
  더운 물이 찰랑찰랑 채워진 탕  안에 머리만 내놓고
  비스듬히 기대 누운 그는 석혜리가  동창회에 간다는
  것이 정말일까 하는  의문이 자꾸  되풀이 떠올랐다.
  함께 회사를 나온  영준이 하던 말까지  겹쳐 마음이
  더욱 어지러워졌다.
  "무슨 동창회가 시도 때도 없이 있겠습니까? 미국에
  서 잔뼈가 굵은 사람들의 생활이 분방하다는 것쯤 생
  각하고 계셔야 할 겁니다."
  영준은 아버지를 위하는 투로 말했지만,  그는 무심
  한 체 들어 넘겼다.
  그러나 사실은 곱절에  가까운 나이  차이와 기력이
  날이 갈수록 떨어지는  자신을 생각해  보면, 그대로
  흘려 버리기엔 아무래도 마음에 걸리는 말이 아닐 수
  없었다.
  목욕 후 혼자 식사를 끝낸 그는 뉴스나 볼 생각으로
  소파에 파묻혀 텔레비젼의  스위치를 켰다.  바로 그
  때 전화벨이 울렸다.
  "네."
  박노걸은 버릇대로 짧게 대답했다.
  "아버지세요? 접니다."
  낮고 울림이 좋은 영준의 목소리였다.
  "어쩐 일이냐?"
  영준이 일과 시간 후 집으로 전화를 거는 일은 좀처
  럼 없었다.
  "지금 좀 뵐까 하구요."
  "지금?"
  "네."
  "무슨 급한 일이라도 생겼냐?"
  "급하다면 급한 일이지만 큰 일은 아닙니다."
  "별것 아니라면 내일 하자."
  박노걸은 평소 영준이 집으로 오는  것을 몹시 꺼렸
  다. 석혜리가 싫어하기 때문이었다.
  "내일이면 늦습니다."
  "늦어? 뭐가?"
  "그러시지 말고 잠깐 나오시지요."
  "거기가 어딘데?"
  "L호텔입니다."
  한참을 생각하던 박노걸이 별 수  없다는 듯 나가겠
  다고 응낙했다.
  L호텔 정문 현관에서 마주 보이는 의자에 앉아 있던
  박영준은 아버지 박노걸이 두툼한 자켓  차림으로 들
  어서는 것을 보자 일어서 가까이  다가갔다. 그는 박
  노걸의 팔을 끌 듯하면서 로비라운지 쪽으로 갔다.
  "한밤중에 무엇이 그리  급하냐? 전화로는  안 되는
  일이었어?"
  박노걸은 투덜대듯 말했지만 퉁명스런  말투는 아니
  었다.
  "제가 낮에도 말씀드렸습니다만 아무래도 일이 심상
  치 않습니다."
  "무슨 일이?"
  "집안꼴 말입니다."
  "뭐? 집안꼴?"
  박노걸의 목소리에 불쾌감이 서렸다.
  "화를 내실 일이  아니라 냉정하게 생각해  봐야 될
  일입니다."
  영준은 아버지 박노걸의 눈을 똑바로 들여다보며 불
  러낸 이유를 설명했다.
  퇴근 후 친구와 약속이  있어 온 영준은  몇 발자국
  앞서 호텔의 회전문을 밀고 들어가는  사람이 아무래
  도 눈에 익었다. 색이 질게 들어간 커다란 안경과 외
  투 깃을 높이 세워 얼굴을 반만큼  가리긴 했지만 여
  자는 분명 석혜리였다. 동창회가 있다더니 여긴가 보
  다 생각하는데, 석혜리는 뜻밖에도 빠른 걸음으로 프
  론트로 가 키를 받아 들더니 엘리베이터를 탔다.
  동창회가 아닌 동기생끼리 몇 명 모이는데 호텔방이
  더러 이용된다는 말을 듣긴 했지만  아무래도 미심쩍
  어 프론트에 가 확인해 보니 석혜리라는 이름으로 방
  이 예약돼 있었다.
  이게 도대체 무얼  의미하는 것일까  곰곰 생각하고
  있는데, 뜻밖에도 이재성 특보가  들어와 엘리베이터
  쪽으로 가는 것이었다.  머리 속이  복잡해있는 사이
  이재성이 탄 엘리베이터는 문이 닫히고  위로 올라가
  버렸다.
  잠시 뒤, 혹시 스카이 라운지에라도  올라갔나 하고
  가봤지만 그와 비슷한 사람은 한 명도 없었다.
  "우연히도 각기 볼 일이 있었겠지 하고 지워 버리려
  했지만, 그러기엔 아무래도 꺼림칙해서  전화를 드린
  겁니다."
  영준의 설명을 들으면서 박노걸은 몇 번이나 아득한
  현기증을 느꼈다.
  그 때마다 귀까지  먹먹해져 아무것도  들리지 않았
  다.
  "제가 잘못 보았거나 속단일 수도 있습니다."
  "!"
  "조금 기다리다 보면 나올 테니까 그  때 한번 확인
  해 보고 예측이  사실이면 우리도 생각을  다시 해야
  하지 않겠어요?"
  영준은 부러 '우리'라는 용어까지  섞어가며 강경한
  어조로 말했다.
  박노걸은 쟈켓 주머니에 두 손을 찔러 넣은 채 아무
  말도 하지 않았다.
  질투와 분노가 뒤범벅이 되어  당장에라도 뛰어올라
  가 보고 싶은 충동을 억제하기 위해  눈을 감고 어금
  니를 꽈악 다물고 있었다. 그런  박노걸을 한참 동안
  지켜보던 박영준이 얼마 후 입을 열었다.
  "제가 아버지께 잘못 알려 드린 것 같군요. 설사 이
  것이 사실이래도 우리로서는 지금 당장 어쩔 수 없는
  일이란 걸 미처 몰랐습니다. 저 혼자알아서 처리
  할 걸 그랬지요?"
  변명하는 듯한 영준의 말을 들었는지 말았는지 박노
  걸은 굳어버린 것처럼 한동안 반응을 보이지 않았다.
  그러나 곧 그는  자세를 고쳐 앉았다.  담배를 꺼내
  피워 문 그의 얼굴은 이미 조금  전까지의 굳은 얼굴
  이 아니었다. 영준은  그런 박노걸의  변화에 가슴이
  철렁하는 느낌이었다.
  "내가 그 일로 걱정하는 것을 보고  자기가 한번 조
  용히 만나겠다더니 오늘 만나나 보군!"
  박노걸의 그말에 영준은 자칫하면 웃음을 터뜨릴 뻔
  했다. 일찍부터 너구리라는 별명을 갖고 있던 아버지
  의 실체를 보는 듯해서였다.
  "그렇다면 별문제지만 그래도 하필 호텔 객실에
  서 만날 것까지야 없지 않겠습니까?"
  "저쪽이 사람 많은 곳을 싫어하니까 그랬겠지. 이가
  (리가) 그 사람 보통 용의주도한 사람이 아니야."
  영준은 끝까지 석혜리를 감싸고 도는 아버지 박노걸
  의 태도가 못마땅하긴 했으나, 한편으로는 모든 일이
  순조로워지는 것을 다행으로 생각할 수도 있었다. 사
  실 박노걸이 왕년의 성격대로 당장  객실로 뛰어올라
  가 문이라도 박차고 들어가지 않을까 하는 염려가 없
  지도 않았기 때문이다. 그러나 말은 그렇게 하면서도
  박노걸은 위스키를 청해 스트레이트로 석  잔을 거푸
  들이켰다.
  "그런 줄도  모르고 제가  너무 과민했나  봅니
  다."
  두 사람 사이에 대화는 끊겼다. 그러나 박노걸은 애
  써 짓고 있는  태연한 표정과는 달리  노려보듯 로비
  쪽을 향해 앉은 채 자리를 뜨려고 하지않았다. 두 사
  람이 함께 걸어 나가는 장면을 확인하려는 심사인 것
  이분명했다.
  한 시간 가까운 시간이 흘렀을까? 꼼짝 않고 앉았던
  박노걸이 갑자기 몸을 앞으로 움직였다. 그것은 금방
  일어서려는 듯한 자세였다. 기다렸다는듯  영준도 따
  라서 박노걸의 눈길이 향하고 있는  쪽을 보았다. 은
  회색의 모피 코트를 입은 석혜리의 기품 있는 옆모습
  이 먼저 눈에 들어왔다. 그 옆에 나란히 출구를 향해
  가고 있는 사람은 분명 이재성의 단정한 모습이었다.
  영준은 옆눈으로 아버지  박노걸의 표정을  살폈다.
  가면처럼 굳은 얼굴이었다. 그건 불과  몇십 초 동안
  의 일이었다. 이재성과 석혜리의 모습은 회전문에 감
  겨 들어가듯 출구 밖으로 사라져 버렸다.
  "저것들을 잘 감시해야겠어."
  의자 등받이에 맥없이 기대 앉으며 박노걸은 혼잣말
  처럼 중얼거렸다.
  영준은 그런 아버지의  눈 속에서  이글거리는 빛을
  놓치지 않았다.
       20. 제2의 작전
  회의를 마치고 회장실을 나온 박영준의 마음은 어수
  선했다. 지난 밤의 일로 침통해 있으리라던 예상과는
  달리 아버지 박노걸의 표정은 여느 때와 다름없이 밝
  고 자신감에 차 있었다.
  지난 밤 석혜리가 어떻게 요리를  해놨는지 알 수는
  없었지만 어쨌든,
  "저것들을 잘 감시해야겠다"  고 어금니를 갈아물던
  박노걸은 이미 아니었다.
  결국 오랜 시간 계획하고 주도면밀하게 실행에 옮겼
  던 일은 깨끗하게 실패한  것 같았다. 그와  함께 두
  사람 사이를 어떻게 해보겠다는 계획은  절대로 성공
  할 수 없다는 것을 재삼  확인한 셈이었다. 그렇다면
  이제 다른 방도를 강구해야 한다는 결론이 나왔다.
  '다른 방도라면 무슨?'
  한참 동안 그에 관한 생각으로  골몰해 있던 박영준
  은 일단 일본  출장을 위한 준비부터  서두르기로 했
  다. 박영준은 총무부에서  갖다 놓은  각 항공회사의
  운항 스케쥴을 폈다. 꼼꼼한 채크  끝에 서울과 도꾜
  간에 왕복편이 가장 빈번하게 있는 날이 월요일과 금
  요일이란 것을 알았다.  그는 총무부에  서울 도꾜간
  왕복권을 사되 금요일 아침 가장 이른 시간으로 좌석
  을 예약하도록 지시했다.  그런 다음  사무실을 나온
  그는 곧바로 소공동에 있는 여행사 중  한 곳엘 들렀
  다. 박영준은 그 곳에서 도꾜를 경유, 미국으로 향하
  는 NWA를 택해 서울 호눌룰루간의 편도권을 한 장 샀
  다.
  비행기표를 패스포트 깊숙이 집어넣고  시계를 보니
  정오가 거의 다되어 있었다. 박영준은 전화로 서유란
  을 불러냈다. 점심을 같이 하자는것이었다.
  "언제 뗘나시게요?"
  일식집 하네다의 2층  별실에서 박영준과  마주앉은
  유란이 물었다.
  "매주 월요일에 갈 생각입니다."
  "며칠이나 걸리시죠?"
  "한 1주일?"
  "퍽 오래 걸리시네요."
  "타협이 잘 안 되면 조금 더 걸릴지도 모르지요."
  "지난번 말씀하시던 일에 대한 결론이 아직 안 내려
  졌나요?"
  "돈이 얽힌 문제란 언제나 그렇죠."
  "액수가 큰 모양이지요?"
  유란은 무심결인 듯 가볍게 물었다.
  "말해 봐야 서여사께서는 이해가 안 되겠지만. 우리
  가 일본서 사들이는 가격의 2%인데 내가 가서 할
  일은 그 것을 그 쪽 회사  측이 부담해주도록 교섭하
  는 일입니다."
  "아니 그럼, 저쪽에서 그 만큼  더 얹어서 청구하지
  않겠어요?"
  "그러니 문제지요. 우리는  이미 저 쪽과  5년 거치
  10년 분할상환이라는 조건으로  차관하기로 합의했는
  데 거기서 다시 2%를 깎아 달래야하고."
  "2% 정도야 깎을 수 있지 않겠어요?"
  "문제는 거기서부터입니다. 즉 깎는  데까지 합의하
  면 그 다음 그 깎은 분만큼의 돈을 미리 현금으로 줄
  수 없겠느냐고 교섭을 해야 하니 될  법이나 한 얘깁
  니까? 외상으로 물건  가져가면서 값 깎고,  그 깎은
  것만큼 도로 내놓으라는 교섭이 과연  가능할까 하는
  겁니다."
  박영준은 숨김없이 털어놓는 것 같았지만, 유란으로
  서는 그것이 무슨 소리인지 도무지 이해할 수가 없었
  다.
  "깎는 것까지는 자신이 있지만, 그 이상은 아무래도
  좀 무리일 것 같아서."
  "2%라면, 백원짜리라면 2원인데 거래 행위에 그
  만큼의 융통성도 없겠어요?"
  말끝을 흐리는 영준을 주시하며 유란은 생각나는 대
  로 말했다.
  "물론 그렇지만 전체  금액이 2억  달러 정도라
  면 1%만 계산해도 우리 돈으로 얼맙니까?"
  불쑥 흘러나오는 박영준의  말을 듣는  순간 유란은
  바로 그것이었다.
  깨달았다. 김주식 상무가  그렇게도 알고  싶어하던
  부분. 그것이 너무나 쉽게 얻어졌다는 생각과 함
  께 유란은 웬지 소름 같은 것이 끼쳐옴을 느껐다. 그
  녀는 머리 속으로  재빨리 그 액수를  환율로 계산해
  보았다. 그녀는 그 숫자의 엄청남에  다시 한번 오한
  같은 걸 느꼈다.
  "얘기를 하다 보니 엉겁결에 말해 버렸지만, 사실은
  나도 며칠 전에야  아버지한테 들어서 알게  된 겁니
  다. 서여사는 절대로 아는 척해서는 안됩니다."
  "제가 누구에게 아는 척하겠어요. 제게 묻는 사람도
  없겠지만 저는 들어도 금방 잊어버리는걸요. 특히 숫
  자 따위는."
  "회사 안에서도 워낙 극비사항이란 의미죠,  뭐, 서
  여사를 의심해서가 아니라."
  영준은 멋적은 듯 웃으며 얼버무렸지만 회사의 기밀
  을 함부로 발설해버린 데 대해 당황하는 빛을 감추지
  못했다.
  식당을 나와 유란만을 회사로 먼저  들여 보낸 박영
  준은 명동 입구에  있는 M백화점엘  들러 샘소나이트
  상표가 붙은 서류 가방과 눈앞이 보이지 않을 정도로
  색이 진하게 든 안경 한 개를 샀다.  그 다음 곧바로
  남대문시장으로 갔다. 북적대는 시장 골목을 몇 바퀴
  뒤진 끝에 미용재료상들이 몰려 있는 곳을 찾아 자신
  의 머리 스타일과 전혀 다른 가발 두 개를 샀다.
  그날 오후 김주식은 유란의 연락을  받고 급히 약속
  장소로 나갔다. 1주일에 두 번으로  약속된 정기적인
  만남 이외에 유란이 만나자는 연락을  해온건 처음이
  었다. 뭔가 있으리라는 그의 기대는 적중했다.
  그녀의 보고 중 박영준이 이시다 상사와의 최종협의
  를 위해 다음주 금요일 일본으로 떠난다는 동향도 중
  요했지만, 그보다는  한화정밀이 차관도입할  플랜트
  가격 중 2%를 이시다측이 추가 부담토록 협의할 것이
  라는 부분은 뜻밖에 건진 중요한 핵이었다.
  긴급한 일이라는 연락을 받은 한화정밀의 정성국 회
  장은 다음날 아침일찍 김주식을 자신의  집으로 불러
  들였다.
  "만일 박영준이 이시다에서 그것을 얻어내지 못한다
  해도 박회장이 그까짓  정도를 못  내놓겠나. 그
  친구 돈이 없어서가 아니라 제 손 안 대고 코를 풀려
  는 심사니까 그렇지."
  김주식의 보고를 들은 정성국이  시큰둥하게 내쏘았
  다.
  "그러니까 우리로서는 더욱 서둘러야  합니다. 맥파
  든은 조금 싸고 상환기간이  2년 더 긴  대신 일체의
  추가부담을 안 하겠다는 입장이고  보면,우리도 자체
  자금으로 밀어넣을 준비는 해야잖습니까.  저쪽의 볼
  륨을 안 이상 플랜트 가격과는 상관없이 저쪽보다 두
  껍게 듬뿍 양념을 친다면 불가능할 것도 없을 테니까
  요."
  정성국의 잔뜩 찌푸린 얼굴쯤 개의찮는 듯 김주식은
  의기양양했다.
  "물론 같은 값으로야  안 되겠지.  더욱이 저것들은
  인간관계라는 잇점이 하나 더 있다는 것을 계산에 넣
  는다면 저 쪽보다 월등하다고 생각될 만큼 내놔야 할
  테니. 바로 그 점이 문제야!"
  "어쨌든 마지막 방해공작계획은 잘  진행되고 있고,
  또 계획서 제출 기한을 연기한다거나 하는 일도 명분
  상 있을 수 없을 테니,  미리 준비하는일만 남았
  군요."
  "말이야 쉽지! 우리로서는  큰 돈인데  당장 그것을
  어떻게 꾸려내느냐말야. 저 쪽에서야 그럴 필요도 없
  겠지만 요구해 놓고  그 돈까지 융자받을  수 있도록
  협조해 줄 테니 가만 앉아 은행에서  찾아 저 쪽으로
  넘기기만하면 그만이지만."
  "저 아래 사둔 물건을 잡히든지 일부 처분을 해서라
  도 준비는 해야 합니다. 그것도 될수록 빨리."
  "그러다 안 되는 날이면 되살릴 수도 없고 자칫하면
  적잖은 돈이 푼돈으로 부스러져 버릴  텐데 그게
  또 하루 아침에 팔리나?"
  정성국은 아무래도 찜찜한 얼굴이었다.
  "두어 달만 잡는다면 제값으로 팔리지 않을까요? 돈
  이야 당장 그것도 선불로야 요구하겠습니까?"
  김주식의 설명을 듣던 정성국은 짜증스러운 듯 금방
  붙여 물었던 담배를 재떨이에 비벼 끄며 거칠게 쏘아
  붙였다.
  "자넨 어찌 그리 어벙한가? 세상에 정치자금을 나중
  에 받겠다는 사람이 어디 있나? 일이 다 된 연후에야
  안 줘도 강제로 내놓으라고 할 수  없다는 것쯤 뻔히
  알고 있는 사람들인데. 미리 갖다 내놓고 이것을
  거두어주시고 저 일을  제가 하게  해주십시오, 해도
  될까 말까 한 일을."
  "미리 준단 말씁입니까?"
  "그뿐인가'성금입니다'하고 조건 없이  주는 척
  하고, 받는 쪽도 조건 없이 받는 척하는  게 그런 돈
  이야. 사전에 갖다 바치고도 낭패  보는 사람들이 얼
  마나 많은데 영수증 없는 돈이란 다 그런 거야."
  "결국 모험이군요. 지금까지의 예로  봐서는 사후에
  하지 않았습니까?"
  "그건 경쟁도 없는 작은 일들이니까  그저 사례비조
  로 주는 거고, 이건 그래도  이름부터가 자금 아
  닌가. 이런 건 흔한  것도 아니고 일이  안 됐을
  경우라도 되돌려 받을  생각조차 해서는 안  되는 거
  지."
  "흔한 경우는 아니라지만 기초 설비에  불과한 작은
  것인데 이런 것에까지 혀를 대다니."
  김주식은 앞뒤 생각 없이 의기양양했던 자신이 멋적
  은 듯 중얼중얼 혀를찼다.
  "그건 내가 알아서 처리할 테니 자네는 시키는 일이
  나 해. 돈도 물이나 마찬가지야. 파이프가 있어야 대
  주지. 내 생각에는 이번 일은  위에서 지시한 것
  이 아니라 중간의 아전들이 제 몫을  챙기려는 걸 거
  야. 그러니 방법은 그 놈을  끌어들여 먼저 자갈부터
  물리는 거야!"
  "제 하는 일은 문제가 없습니다."
  김주식은 자르듯 단호하게 말했다.
  "제부씨! 이번 일로 나간 돈이  도대체 얼만지나 아
  세요?"
  이때 소파 한쪽에 비스듬히 기대 앉아 털이 긴 강아
  지를 쓰다듬고 앉아있던 오정숙이 마치  부하 직원을
  나무라듯 불쑥 내뱉었다. 그녀는  잠자리에서 일어나
  푸시시 흩어진 머리 그대로 실내의만  걸친 차림이었
  다.
  "쓴 만큼 이상으로 일해 놓았다고 생각합니다. 상대
  의 극비계획서를 95% 손에 넣는다는  것이 말처럼 그
  렇게 쉬운 일인 줄 아세요?"
  김주식이 다소 차가운 어조로 힐난하듯 말했다.
  "여자 하나 잘 걸어 넣어 힘 안 들이고 재미봐 가면
  서 효과 백%다 이 말이시군! 호호호."
  위압적인 김주식의 반격을 농으로 들려 버리려는 듯
  오정숙이 웃음으로 얼버무렸지만,  그 말  속에 역시
  가시가 섞여 있음을 세 사람  모두 모르지는 않았다.
  그러나 김주식은 더  이상 대꾸하지  않았다. 정성국
  역시 마찬가지였다. 모든  일에 있어  실질적인 최고
  결재는 오정숙이 한다는 것이 기정사실인 만큼, 그녀
  가 참견을 시작하면 정성국은 언제나  멍청한 표정으
  로 잠자코 있을 뿐이었다.
  "어쨌든 제부씨는 이특본지 뭔지 하는 그 힘께나 쓴
  다는 사람을 우리 울타리 속으로 몰아오는 것만 책임
  지세요. 나중 문제는 걱정하시지 말구요."
  김주식은 속으로는  그녀를 노려보았으나  겉으로는
  부드럽게 웃음까지 띄우고,
  "처형 실력이야 제가 알지 않습니까.  제 맡은 일쯤
  틀림없이 해낼 테니 큰 걱정 마세요."
  말을 마친 김주식은 자리에서 일어섰다. 아침식사를
  하고 함께 나가자는 정성국의 말을  귓등으로 흘리며
  김주식은 돌을 쌓아 만든 장중한  아치형대문을 총총
  히 나섰다. 김주식은 그 길로 중앙전신전화국으로 직
  행하여 광주의 창룡이 최기태에게 사흘  안으로 상경
  하라는 전보를 쳤다.
  겨울답지 않게 포근한 날이 계속되고  있었다. 김주
  식은 오후 3시가 조금지난 것을 보고 빌딩 지하에 있
  는 이발소로 내려갔다.
  말이 이발소지 좁은  복도 양쪽으로  이발용 의자가
  하나씩 들어 있는작은  방들이 줄지어 있는  그 곳은
  마치 미니 호텔 같았다. 은은한  음악이 흐르는 쾌적
  한 분위기 속에 이발과 면도가 진행되는 동안 안마를
  전문으로 하는 아가씨가  따로 붙어 온  몸을 주물러
  주는 것이다. 복도 끝으로 난  비상구는 밖으로 통하
  는 것이 아니었다. 비상구 밖에는 고급스런 분위기의
  샤워장과 휴게실까지 마련되어 있었다.
  김주식은 이발을 하는 동안 안마사의 부드러운 손끝
  이 깨워내는 관능의 자극을 느긋하게 즐기며 머리 속
  으로는 미스 심을 생각했다. 아내나 유란에게선 느끼
  지 못했던 청순한 탄력을 지닌 그녀에의 갈망이 줄곧
  그의 마음을 흔들고 있었다. 그런 경우 그는 이미 50
  을 넘긴 자신의 나이쯤 생각밖으로 던져 버리기 일쑤
  였다.
  이발용 의자에 길게 누운 그는  자신의 몸에서 솟구
  치듯 일어나는 욕망을 만족스럽게  느꼈다. 샤워장으
  로 옮겨간 그는 시중드는 핫팬티 아가씨의 팽팽한 볼
  륨에 더 한층 자극을 받았다.  그럴수록 시간은 더욱
  더디게 가는것 같았다. 머리카락 한  올 흐트러짐 없
  이 말끔한 모습으로 콧노래까지 흥얼거리며 이발소를
  나선 김주식은 곧장 주차장으로 갔다. 운전기사를 미
  리 퇴근시켜 둔 그는 직접 운전대에 앉았다.
  남들의 눈을 의식하여 멀찍이 S신문사  앞에서 만나
  자고 한 약속대로 미스 심은 이미 나와 있었다. 자주
  빛 롱코트 차림에 풍성하고 긴 머리를  어깨 뒤로 흘
  려 넘긴 미스  심은 여행사 제복을  입었을 때보다는
  나이 들어보였으나 처녀다운 매력은 훨씬 돋보였다.
  저무는 태평로 거리를 뒤로 하고  차는 31 고가도
  로로 올라갔다. 퇴근시간이 덜 된  탓인지 길은 한가
  했다. 워커힐까지 30분이 채 못 걸렸다.
  일곱시부터 가야금 홀에서 시작되는  쇼시간은 아직
  멀었다. 그들은 커피숍에서 우선 차부터  한 잔씩 마
  셨다.
  "미스 심, 금년에 몇이더라?"
  "나이만 많이 먹었어요."
  가벼운 화장기가 결코 희다고 할 수 없는 그녀의 얼
  굴에 매끗하고 매력적인 음영을 짓고 있었다.
  "스물다섯?"
  "그만만 됐으면 좋게요!"
  "아니, 그럼 그보다 더 먹었단 말이야?"
  김주식의 되물음에 미스  심은 흘기듯  눈을 치뜨며
  웃기만 했다.
  "그렇다고 서른이 된 것은 아니겠지?"
  "그 중간쯤 됐어요."
  "어쨌든 좋은 때야! 내가 10년만  더 젊었어도 프로
  포즈를 할 텐데."
  "어머, 큰일날 말씀을 다 하시네.  이쁜 사모님게서
  들으셨으면 큰일나시려고."
  "사모님인지 뭔지 서로 따로 따로 논지 이미 오
  래 됐어."
  "그만큼 서로 믿는다는 증거겠지요."
  "그보다는 무관심이라고 해야 맞겠지."
  "사모님과는 연애를 하셨던가요?"
  "이제 그 얘긴 그만 하자구.  늙은이 얘기보다 미스
  심 같은 예쁜 아가씨 연애담이 훨씬 듣기 좋잖아."
  "전 연애 같은 거 몰라요."
  "아니, 이렇게 멋진  아가씨를 그냥  두다니 아
  니, 멋지니까 감히 넘겨다 보지들을 못하는 건가?"
  김주식은 농담처럼 말을 흘리면서도  눈빛만은 뭔가
  를 탐색하듯 번들거렸다.
  "요즘 젊은 남자들 믿을 수가 있어야죠."
  그런 김주식을 곁눈으로 슬쩍 살피며  미스 심이 웃
  었다.
  "젊은 여자들은 어떻고."
  "여자들은 남자들이 버리고 남자들은 여자들을 못쓰
  게 만든다고 해야겠지요."
  "그런데 미스 심은 외국 여행은 안 하나?"
  김주식이 거기서 이야기 방향을 바꿨다.
  "아직은 못나가 봤어요.  해외 관광단을  보낼 때는
  언제나 남자 직원들이 인솔하거든요.  그것도 대개는
  과장이나 부장급 등 높은 사람들이 가는 것이 보통이
  구요. 설사 저보고  인솔해서 갔다  오라고 하더라도
  외국에 대해서 아는 게 있어야지요."
  "그렇겠군! 하는 일은 어때? 재미있나?"
  "재미라기보다 처음에는 그도 저도 모르고 다녔
  는데 갈수록 힘이들어요."
  "주로 일본 사람들이지?"
  "네, 그래요."
  "그 친구들만 하더라도  우리나라 사람들과는  달리
  퍽 개방적이 되어 미스 심 같은  예쁜 아가씨들은 더
  러 유혹도 받을 텐데!"
  "개방적인 정도가 아니에요. 별의별 소리들을 다 하
  고, 그 중에는  돌아간 뒤에도  끈질기게 편지를
  하거나 두 번 세 번 오는 사람도 있어요."
  "그렇겠지! 단도직입적으로 대드는 사람은 없나?"
  "왜 없겠어요. 지방 관광을 갔을 경우 밤에 호텔 방
  문을 두드리는 건  고사하고 막무가내로  쳐들어오는
  사람도 있는걸요."
  "하하, 그럴 테지!  나라도 미스 심이라면  한 번쯤
  치근덕거려 볼 텐데."
  "아이 상무님두!"
  웃는 김주식을 따라 미스 심도 웃음을 터뜨렸다.
  "선물 공세도 많겠지?"
  "그럼요. 소포로 부쳐오는 사람, 쇼핑을  나가면 이
  것 저것 사서 안겨주는 사람도 많아요."
  "내가 들으니 안내원 중에서는 그런 부수입이 더 많
  은 사람도 있다면서? 또 그  사람들이 여행경비를 뽑
  기 위해 갖고 들어온 물건을 중개해  주고 구전을 먹
  는 일도 심심찮게 있다던데."
  "거의 그래요. 시계나 카메라, 반지 등 고가품을 팔
  아 달라는 사람도많아요."
  "그럴 땐 어떻게 하나?"
  "여행사나 호텔 주변에는 그런 물건만  사겠다고 돈
  싸들고 기다리는 직업적인 사람들이 많이 있어요."
  "직접 사서 팔면 장사가 될 텐데."
  "회사에서는 중개도 못하게 하는걸요. 잘못 되면 회
  사 망신이 될 수도 있으니까요."
  "그런 물건은 값이 쌀 테니까 장사꾼들이 덤빌 만하
  겠지?"
  "잘은 모르지만 어떤 물건은 곱절도 더  남길 수 있
  다나 봐요."
  "값싸고 좋은 물건이 있으면 내게도  소개해 줘. 뜻
  밖에 횡재라도 할지아나."
  김주식이 반농담인양 자연스럽게 하는 말을 미스 심
  은 머리 속에 새겨놓았다.
  스테이크를 곁들인 가야금홀의  디너쇼는 화려했다.
  식사를 마치고 무대 위에서 펼쳐지는  외국인들에 의
  한 쇼에 잠시 정신을 팔고 앉았던 미스 심은 문득 한
  쪽 무릎 위에  올려지는 야릇한 감촉에  퍼뜩 정신을
  차렸다.
  고개를 돌렸다. 어느 틈에 의자를 가깝게 붙여 앉은
  김주식의 손이 그녀의 무릎 위에  얹혀 있었다. 순간
  움찔했으나 몸을 빼거나 손을 밀어낼 용기가 나지 않
  았다. 그대로 모르는 체 놔둬 보기로 했다. 그녀로서
  는 처음 당하는 일이 아니기도 했기 때문이었다.
  지금까지 만나본 거의  모든 남자들이  다방이나 야
  외, 특히 극장 같은곳에서는 으레  그랬었다. 그러나
  거의 모든 경우 그 이상으로까지 끌고가는 사람은 없
  었다. 김주식도 시선은 무대에서 펼쳐지고 있는 전라
  에 가까운 남녀들의 율동에 쏠리고 있었다. 동양인에
  비해 한결 큰 체구의 남녀들이어선지 힘과 볼륨이 넘
  치는 춤이 육감적이었다.
  김주식의 손은 가볍게 주무르듯 움직였다.  그 손은
  차츰 두 다리가 뻗어난 곳으로  이동했다. 미스 심의
  모아쥔 두 손 위에 그의 손이  와 닿기까지는 그다지
  긴 시간이 걸리지 않았다. 그녀는  피하거나 아는 체
  하지 않았다. 식은 땀에 젖은 듯 차가운 느낌의 그의
  손이 그녀의 두 손을 감싸듯  부드럽게 감겨왔다. 그
  와 함께 야릇한 감각이 그녀의 전신을 간지르듯 천쳔
  히 파묻혀 왔다.
  그의 손이 천천히 모아쥔 두  손바닥 사이를 헤집었
  다. 그녀는 저항하지 않았다. 이윽고 펴진 손바닥 사
  이로 그의 손이 깊숙이 들어왔다. 미스 심은 어쩔 수
  없이 눈앞에서 펼쳐지고  있는 다이나믹한  댄서들의
  율동이 차츰 시선 밖으로 밀려나기 시작함을 느꼈다.
  귀 밑이 화끈거리면서 숨이 가빠지는  자신을 어떻게
  주체해야 하나 곤혹스러움을  느끼는데 무대의  막이
  내려지고 있었다.
  번역하여 깨끗하게 타자된 일어 편지와 함께 강석현
  은 미스 심으로부터 지난 밤 김주식과 만났던 얘기를
  빠짐없이 들었다.
  일어 편지는 수첩 속에 기록해  두었던 도꾜 주소를
  적어 안베겐지 앞으로 발송됐다. 죽은 마쓰모도의 사
  진을 동봉한 것은 말할 것도 없었다.
  편지를 부친 강석현은 늦어도 2주  정도만 기다리면
  무슨 소식이 있으리라는 기대로 가슴이 부풀었다.
       21. 미인계
  서유란이 이재성 특보를 만난다는 것은 지난 번처럼
  회사의 심부름을 한다거나 하는 공식적인  경우가 아
  니면 도저히 힘든  일이었다. 그러나  김주식의 성화
  같은 독촉은 그녀로 하여금 어떻게  하면, 무슨 구실
  로 그를 만날수 있을 것인지 골똘하게 궁리하지 않을
  수 없게 만들었다. 그러던  며칠 후 유란은  결국 한
  가지 묘책을 생각해 냈다.
  그녀의 묘책이란 극히  무모한 일이긴  했지만 그를
  만나자면 그런 방법외엔 달리 수가  없을 것 같았다.
  유란은 점심 시간을 이용하여 건물  현관로비에 있는
  공중전화 부스로 갔다. 여비서인 듯한 아가씨는 누구
  냐고 묻지도 않은 채 이재성 특보를 바꿔 주었다.
  "아니, 이거 별일 다 보겠군요. 어쩐 일이오?"
  이특보는 인사가 아닌  진실로 놀란  목소리로 물었
  다.
  "오늘 저녁 때 시간이 어떠신가 해서."
  "무슨 일이라도 있습니까?"
  "아니에요, 그냥 만나뵐 수 있겠습니까?"
  "가만 잠시만 기다리세요."
  예정표를 확인하는 듯 잠시 사이를 두더니,
  "조금 늦어도 좋으시다면." 하고 대답했다.
  "전 괜찮습니다. 늦게라면 몇시쯤?"
  "8시는 돼야 할 것 같습니다."
  "좋습니다. 그렇지만 혹시 저녁식사  약속은 아니신
  지."
  "아, 그런 건 아닙니다. 그 때까지  여기서 할 일이
  있습니다."
  "그럼 어디서 뵐까요?"
  "그 쪽에서 말씀하시죠."
  "저번에 봤던 거기가 어떠신가요?"
  "거기? 아 예, 저기 로비라운지로 합시다."
  "그럼 8시에 기다리겠습니다."
  수화기를 내려놓는 유란의 손과  가슴이 언제부턴가
  떨리고 있었다.
  다섯시쯤에 회사를 나선 그녀는 우선 지하층에 있는
  미장원에 들러 머리를 매만졌다. 미장원에서 한껏 늑
  장을 부리고도 시간은 한 시간도 더  넘게 남아 있었
  다. 광화문 네거리까지  걸어나와 버스를  타고 약속
  장소로 가는 동안 유란은 내내 그를 만나 해야 할 말
  들을 정리하고 또  정리했다. 침착하지  않으면 자칫
  웃음거리가 될 수도 있다는 불안이  그녀를 긴장하게
  했던것이다.
  약속보다 20분 정도 빨리 호텔에  도착한 유란은 지
  난 주 박회장의 심부름으로 왔을 때  앉았던 그 자리
  에 가 앉았다. 그  날과 달라진 것은  아무것도 없었
  다. 피아노와 바이얼린과  첼로 연주도,  인공폭포도
  그대로였다. 마치 그 동안의 시간이 거짓말처럼 사라
  지고 그 때 그 시간 속에 머물러 있는 것만 같았다.
  겨울인데도 폭포는 얼지 않았다. 물이  떨어져 고이
  는 작은 호수  주변에 약간의 얼음이  끼어 있었으나
  그 것마저도 인공으로 보였다. 흘러갈 곳이없는 나뭇
  잎 몇 개가 그 물  위에 뜬 채 가늘게  떨고 있었다.
  오늘 밤에라도 추위가 몰아치면 그  자리에서 그대로
  얼어붙어 버릴 수밖에 없는 그 갈잎을 내려다보며 유
  란은 흡사 자신과  같다는 감상에  젖었다. 어디로든
  흘러갈수 있는 작은  물골이 필요했다.  갈잎에게도,
  그녀에게도.
  연주되고 있는 실내악이  귀에 익은  곡으로 바뀌었
  다. 트로이메라이였다. 아직 앳된 티가 남아 있는 작
  은 여인의 목에 안긴 바이얼린의  선율이었지만 디스
  크로 듣는 거장의 연주와 다름없었다.  그러나 그 선
  율은 슬픈 사랑의 정감보다는 맴도는  물굽이에 휩쓸
  려 헤어나지 못하는 안타까운 흐느낌으로  그녀의 가
  슴을 헤집었다.
  격리된 전산실 모니터에 나타나는  숫자와 부호
  들의 소리 없는 명멸 그러나 그속에 숨겨진 엄청
  난 욕망과 음모를 생각할 때 엄습해  오는 것은 두려
  움이 아니라 엄청난 부피로 다가서는 외로움이었다.
  이재성이 곁에 와 설 때까지 그녀는 자신의 머리 속
  에 불꺼진 모니터의 화면 같은 빈  회색의 공간을 바
  라보고 있었다. 이재성은  약속 시간보다  10분도 더
  빨리 나타나 주었다.  그는 악수를  청하면서 맞은편
  자리에 앉았다.
  "난 내가 먼저  오는 줄 알았지  오래 기다리셨
  소?"
  두번째 만나는 사석이라서인지 서먹한  느낌을 주지
  않는 언동이었다.
  "네, 조금. 그래도 아직 여덟시가 못 됐는걸요."
  "우린 출퇴근 시간이 따로 없습니다. 종일 한가하다
  가도 갑자기 일이 생기곤 하지요.  그런데 오늘은 어
  쩐 일로 내게 전화를 다 했습니까?"
  그는 차림새와 마찬가지로 말투도 단정했다.
  "그건 나중에 말씀드리기로 하고 우선  저녁부터 먹
  어요. 오늘은 제가 사겠어요."
  "내가 뭐 대접받을 일이라도 했나요? 어쨌든 저쪽으
  로 갑시다."
  이재성은 앞장서 그릴  쪽을 향해  성큼성큼 걸어갔
  다. 홀 안은 반도 넘게 자리가 빈 게 쾌적해 보였다.
  두 사람은 창가 구석자리로 가서  앉았다. 음식을 주
  문하고 그 것이 나올 때까지 두  사람은 날씨 이야기
  등 일상의 잡담을 두어 마디 주고 받았다.
  "사실은 오늘이 제 생일이에요. 그래서 지난번 대접
  해 주신 답례도 겸해서 이선생님을 모신 거예요."
  잡담 끝에 유란은 준비했던 얘기를 자연스럽게 꺼냈
  다.
  "저런! 진작 얘기하셨으면 선물이라도 하나 사올 걸
  그랬지요? 아무튼 축하합니다."
  "감사합니다. 선물 대신 제가 큰 짐을 하나 지워 드
  리면 어떻겠어요?"
  "짐요? 내가 힘이 될 만한 일이면 좋겠습니다."
  "다른 곳으로 옮겼으면 하는데 도와주실  수 있
  으실 것 같아서."
  유란의 말에 그는  예상대로 의외라는  표정이 되었
  다.
  "아니, 왜 지금 있는 자리를 비워 달랍니까? 그렇다
  면 제가 박회장님께 말씀드리지요."
  "전혀 그런 건 아니에요. 이건 단순한 제 생각일 뿐
  입니다. 제가 자리를 옮기겠다면  오히려 회사측에서
  당황할지도 모릅니다."
  "그런데 왜  옮기려는  거지요? 대우가  시원찮은가
  요?"
  "대우도 나쁜 편은 아닙니다만, 제가  하는 일이 워
  낙 따분한  일이어서 자리라도  옮기면 어떨까  하구
  요."
  "아무데를 가더라도 그 일이 그 일일 텐데?"
  "물론 그렇죠. 하지만 분위기라는 것도 중요하지 않
  겠습니까?"
  "물론 중요하겠지요. 그러나 분위기래야  결국 인간
  관계인데 회사내에서 무슨 압력이라도 있다는 말
  입니까?"
  "그런 건 없습니다.  다만 경영자의  자세가 마음에
  들지 않는다는 점이지요."
  "경영자의 자세? 직원들을 혹사한다거나."
  이재성의 표정이 차츰 심각해져 가는  걸 보며 유란
  은 자신의 전략이 어느 정도 주효하고  있다는 걸 느
  꼈다.
  "그보다는 다른 면에서요. 이런  말씀드려서 괜찮을
  려는지 모르겠습니다만 이선생님과  연관되는 일
  이니까 참고로 하실 수도 있을 거예요."
  유란은 이재성의 표정을 슬쩍 살폈다.  예상대로 그
  의 얼굴에 호기심이 어렸다.
  "허어! 그렇다면 꼭 들어둘 필요가 있겠네요."
  "돈을 써도 기왕 쓸 것을 가지고 지나치게 계산하는
  일은 기업인으로서 좋은 태도라고는 할 수 없지 않습
  니까?"
  "그야 물론  알뜰 경영과  구두쇠 경영과는  다르지
  요."
  유란은 며칠 전부터 준비했던 말들을 차근히 늘어놓
  기 시작했다. 즉 지난번 이재성에게 갖다 준 돈에 대
  해서도 일도 매듭짓기 전에 얼마가  갔다느니 어쩌니
  하고 불평하는가 하면, 이번 정부와의 계약건에 대해
  서도 애당초 약속과는 달리 엄청난  커미션을 요구한
  다고 불평하는 것을 우연히 들었노라고 천연덕스럽게
  말했다. 듣고 있는 이재성의 표정은 이야기가 진행됨
  에 따라 눈에 보일 만큼 굳어져 갔다.
  유란은 이왕 내친  김이라는 각오로  혼신의 용기를
  다 내어 김주식이 교사한 그대로를 쏟아놓았다. 그것
  은 박노걸 부자가 이제 더 이상  이재성이 요구해 온
  대도 응하지 않겠다, 지금까지의 사실을 언론사에 흘
  리겠다고 위협하면 단 한푼도 더 안  내고도 일은 성
  사되지 않겠느냐는 의논이 있는것 같더라는 내용이었
  다. 담배를 쥔  이재성의 손이  부자연스러울 정도로
  떨리고 있음을 그녀는 놓치지 않았다.
  "전 회사와 이선생님의 관계는 전혀 모르지만, 제가
  보기로는 이선생님께서 박회장님을  애써 도와주시는
  것 같은데 일이  이렇게 되면 도와주고  욕 얻어
  먹는 결과가 올 것은 뻔한  일 아니겠어요? 처음부터
  도 별로좋지는 않았지만  그런 인간성과  경영자세를
  접하고 보니 그런  사람 밑에서 일하는  저 자신까지
  비참해지고 그래서 같은 일을 할 바엔 좀더 인격
  을 갖춘 경영자  밑에서 하고 싶다는  생각에서 오늘
  무례한 부탁을 드렸던거예요. 제가 혹시 너무 당돌한
  말씀을 드렸다면 용서하세요."
  "아니, 아니, 천만에! 나도 눈치는  채고 있는 일이
  었지만, 막상 서여사 얘길 듣고  보니 정말 해괴하다
  는 생각이 듭니다."
  "어떤 점이요?"
  "사업상의 기밀! 서여사도 어느 정도 아는 모양이라
  서 말입니다만, 어떤 기업이든 사업상  기밀은 있게
  마련이지요. 삼정처럼 국가기관과 협의가  없으면 하
  기 어려운 사업을 하는 데서는 절대로  지켜야 할 기
  밀사항이 있는 법입니다.  그런데 그  일부일망정 별
  연관도 없는 하급 간부인, 이렇게 표현해서 미안합니
  다만, 서여사까지 알 만큼 되어  버렸다는 것은 중대
  한 일이지요."
  "그렇게 큰 일인 줄은 몰랐습니다."
  "크다면 크고 작다면 작은 일이 아닙니다, 이건. 자
  칫하면 일에 관계된 사람들은 물론 한 정권의 운명이
  좌우될 수도 있습니다."
  이재성의 말소리는 낮고 작았지만 분노와 당황을 감
  추기 어려워하는 것이 분명했다.  유란의 소견으로도
  이재성이 강조하는 중대성이 무엇이라는 것쯤 모르지
  않았다. 그러나 그녀는 짐짓 아무것도 이해하지 못하
  고 있는 듯 보일 필요가 있었다.
  "사업상의 뒷거래는 어떤 일에나 따르는  것이 아닌
  가요?"
  "그것도 상대 나름이지요. 긴 설명  필요 없이 좋은
  예가 있습니다."
  이재성은 새 담배에 불을 옮기며 말을 이었다.
  "일본에서 몇 해 전에 일어났던  사건 아시지요? 이
  른바 록히드 사건 말입니다."
  "."
  유란은 얼른 생각이 미치지 않았다.
  "일본 정부가 미국으로부터  비행기를 사들이는  데
  다나까 당시 수상이 5억엔을 뇌물로 받은 겁니다. 천
  만 뜻밖에 그런 사실이 알려지게 되어  그 사건에 관
  련된 공무원과 민간회사 대표들이 자살  소동을 벌였
  는가 하면, 수상 자신도 결국 그 자리에서 쫓겨나 지
  금도 재판이 계속되고 있는 사건 말입니다."
  "네에, 저도 알고 있어요."
  "정치는 돈이 있어야 하고 돈은 이권과 지결되기 때
  문에 권력 주변에서는 언제나 이권에 얽힌 싸움이 그
  치지 않지요."
  "."
  "그렇기 때문에 말 한 마디 돈 몇 푼 때문에 정권이
  흔들리는 위험이 얼마든지 있을 수  있는 겁니다. 그
  래서 무슨 일에 있어서건 권력기관  관계자와 민간업
  체 사이에서 가장 크게 요구되는 것이 기밀의 절대적
  인 보안인 것입니다."
  "이해하겠습니다."
  "삼정도 그런 유의업체인데. 사실  박회장과 나
  는 지극히 개인적인 관계의 교류지만,  그 쪽의 사업
  성격이 그런 것이고 보면 그 개인적인 일마저도 오해
  를 받게 되고 자칫 그 불똥이  위의 높은 분에게까지
  튀길 수도 있다는  겁니다. 그러니  서여사가 그만한
  내용을 알고 있다는 것은 결코 예사로운 일이라고 할
  수가 없지요. 그  내용만 가지고도  마음만 먹는다면
  얼마든지 큰 사건으로 둔갑시킬  수 있으니까요.
  어쨌든 고맙습니다만, 한 가지, 그러한 내용을 혹 다
  른 사람에게 얘기하지는 않았겠죠?"
  이재성이 진지하게 물었다.
  "이선생님께 처음이에요."
  "그러시다면 부탁인데 절대로 발설하지 마십시오."
  "이런 유의 대화를 나눌 만한  상대가 어디 있나요,
  제게. 하지만이선생님께서 박회장님을  추궁하신
  다면 결국 제게 그 화가 미치지나 않을까요?"
  "그런 건 염려하지 않으셔도 됩니다. 군대에선 말입
  니다 적에 대해서 내가 알고 있다는  사실 그 자체가
  가장 큰 비밀이랍니다. 비밀은 비밀  그자체일 때 가
  장 큰 가치가 있는 것 아닙니까?"
  이재성은 거기까지에서 이야기를 일단  끝내자는 듯
  허리를 펴 뒤로 제끼더니 손을 들어 웨이터를 불러서
  귀에 가까이 대고 무엇인가를  소곤거렸다. 웨이터는
  알았다는 듯이 몇 번이나 고개를 끄덕였다.
  "함께 생일을 축하할 가족은 없습니까?"
  이재성은 씻은 듯 밝은 표정으로 말머리를 돌렸다.
  "식구래야 국민학교에 다니는  아들애와 시동생뿐인
  데, 그나마 꼬마가 방학 때라 시골 제 고모댁에 가버
  리고, 잡지사 기자인  시동생은 출퇴근  시간이 따로
  없어 별수 없이  혼자 자축할밖에요.  그래 공교롭게
  취직 부탁도 드릴 겸 이선생님을  초대한 거지요. 이
  렇게 시간 내주셔서 감사합니다."
  "천만의 말씀 서여사가 워낙 미인이시라  달리 남자
  친구들이 많을 텐데 나를 불러 주셔서 영광입니다."
  이재성의 말은 간사스럽게 느껴질 만큼 매끄러웠다.
  "제가 오늘 부탁드린  것 부담 갖지  마시고 기회가
  있으시면 알아봐 주세요."
  "그러긴 하겠습니다만 일이 이렇게 되고  보니 당분
  간 그 곳에 그대로있어 주시는  것이 좋겠는데요. 저
  를 위해서 말입니다."
  "?"
  "딴 뜻이 아니라  기왕 제게 크게  도움되는 정보를
  주셨으니 당분간 그대로 있으면서 그 쪽 사정을 알려
  주셨으면 하구요. 그 다음 적당한  시기에 제가 특별
  히 보상하는 것은 물론, 좋은  자리도 마련해 드리도
  록 하겠습니다."
  "알겠습니다. 제가 더  이상 자세한  동향을 알기는
  어렵겠지만, 새로운 사실을 알게  되면 숨김없이
  말씀드리지요."
  "감사합니다."
  바로 그때 웨이터 한 명이 웨곤 위에 작은 데코레이
  션케익 하나와 얼음에 채운 샴페인 한  병을 얹어 밀
  고 왔다.
  "이건 또 뭐예요?"
  놀라는 유란에게 이재성이,
  "이건 제가 축하하는 뜻으로 내는 겁니다."
  하고 웃어 보이며 식탁 중앙으로  케익을 옮겨 놓았
  다. 케익은 가운데에 작은 촛불을 한 개 밝히고 있었
  다.
  "내가 처음으로 축하하는  것이니까 촛불은  하나만
  준비시켰습니다. 자! 불을 끄시죠."
  유란은 순간 모처럼만의 행복감을 느꼈다.  불을 끄
  고 두 사람은 웨이터가 따라 주는 샴페인으로 축배를
  들었다.
  삼정개발의 책임 계리사가 점심 시간 이후부터 해가
  저물어 갈 무렵까지 박회장의 방에서 머물다 간 사실
  은 박영준의 심사를 몹시 괴롭혔다. 보나마나 그들은
  아버지 박노걸의 소유 주식 중 일부를 석혜리의 명의
  로 바꾸는 일을 구체적으로 논의한 것이 틀림없었다.
  다음달 말에 있을 주주총회에서  명실상부한 실권자
  가 됨으로써 장차 사장실을 차지하고  싶어 안달하는
  젊은 아내의 앙탈과 아양에 넘어간 쓸개빠진 너구리,
  아들은 물론 노경에 접어든 자신의  장래마저도 살피
  지 못하고 있는  아버지에 대한 분노가  박영준을 못
  견디게 만들었다.
  몇 번에 걸친 주식  배분은 물론, 지난 몇  년 동안
  상임이사란 직함 아래 매 달의 월급에다 판공비 등의
  명목으로 저축을 불려준 것만 하더라도  상식에서 벗
  어나는 일이었다. 이제 또다시 주식을 이양한다면 삼
  정개발의 실질적인 사주는  아버지 박노걸이  아니라
  석혜리가 되고 만다. 설사 앞으로  아버지가 가진 남
  은 주식을 아들에게 몽땅 인계한다 하더라도, 그것만
  으로는 회사 경영에  어떠한 영향력도 끼칠  수 없는
  정도임은 그도 이미 알고 있었다.
  결국 봄이 오기 전에 회사는  석례리와 그 친족들의
  손에 의해 운영될 것이고, 아버지 박노걸은 허울만의
  회장으로 밀려나게 될 것이다.
  그런 의미에서 본다면  이번 이시다  상사와 제휴한
  사업에서 정부의 지명을  받아낸다 하더라도  박영준
  자신에게 도움될 것은  조금도 없었다.  아니,차라리
  지명대상에서 탈락해 버리는 편이 더  나을는지도 모
  를 일이었다.
  그러나 그것은 이미 결정된 것이나 다름없는 선에까
  지 진척되어 있었다.
  일본과의 타협이 이루어지건  말건 그  동안 투자된
  약효는 나타날 것임이 뻔했기 때문이다.
  회사의 간부란 사람들도 이미 석혜리의 눈치를 살피
  기 시작한 지 오래였다. 박영준에게는 처음부터 봉급
  이외의 돈은 어떠한 명목으로도 지불되지 않았다. 총
  무부장과 경리과장까지가 석혜리의  친정 쪽  인척들
  로, 그들은 단 한푼의 돈이라도 박영준에게 지불되지
  않도록 철저하게 봉쇄했다. 현실적으로  회사의 최고
  기밀에 속하는 일에 관련된 자금마저  박영준을 통해
  전달된 일은 아직까지 없었다. 심지어  입사한 지 얼
  마 안 되는 서유란을 시킬망정  명색이 기획실장이자
  아들인 자신에게는 한 마디 의논도  하지않는 아버지
  의 처사에 대해,  박영준은 분노를  넘어 적개심까지
  느꼈다.
  그는 이제 더 이상  망설일 필요가 없는  단계에 와
  있음을 깨달았다. 그와  함께 이것이  마지막 기회가
  될지도 모른다는 초조감에 사로잡혔다.
  박영준이 일본으로 떠나는 날은 아침부터 가늘게 진
  눈깨비가 뿌려졌다.
  공항에는 기획실의 여비서와  총무과 직원  한 명이
  운전수를 겸해 따라나갔다.  그의 출국에  맞춰 일찍
  출근한 서유란은 회사 앞 현관에서 잘 다녀오라는 인
  사를 나누었다.
  진눈깨비가 이슬비가 되어 내리고 있는 공항에서 도
  꾜행 대한항공이 활주로를 박차고 이륙한  것은 오전
  8시 5분경, 박영준이 지닌 짐이라곤 며칠 전 새로 산
  샘소나이트 서류가방 한 개뿐이었다.
  오전 10시 5분, 일본의 나리다  국제공항에 내린 박
  영준은 곧바로 공항로비에 나와 있는  노스웨스트 항
  공사의 데스크에서 서울에서 미리 사둔  표로 오후 3
  시편 서울행 좌석을  예약했다. 그  다음 공중전화로
  긴자의 도뀨호텔에 예약을 확인한 그는  자신의 도착
  을 알렸다.
  모든 절차를 마친 박영준이 게이세이 전철편으로 도
  꾜의 우에노역에 내린 것은 그로부터  1시간 40분 뒤
  인 오전 11시 45분이었다. 그는  길고 우중충한 지하
  도를 빠져나와 오까끼마찌 쪽을 향해  걸음을 재촉했
  다. 좁고 번잡한 오까찌마찌 시장은 도꾜도 내에서도
  물건값이 싸기로 이름난 재래시장이었다.  그 시장을
  가로질러 나가면 지하철역이 있었고 그  주변에는 각
  종 상품을 덤핑 판매하는 상점들이 즐비하다.
  오래 전 박영준은 독일로 유학 가기 전에 먼저 일본
  으로 건너와 견문을 넓힐 겸 두어 달 도꾜에 머문 일
  이 있었다. 그 때 그가 기기하던 작은 비즈니스 호텔
  이 우에노역에서 가까운 거리에 있었다. 음식값 비싸
  기가 가히
  세계적인 도꾜 한복판에서 하루 세  끼를 꼬박 사먹
  어야 했던 영준은 그때 싸구려 음식점을  찾아 역 부
  근 일대를 안 가본 곳이 없었다. 때문에  그 주변 지
  리는 눈을 감고도 다닐 수 있을 정도로 익숙했다.
  오전인지라 아직은 한가한 편인 시장 골목을 빠져나
  온 박영준은 전철역 네거리를 건너  일본 전국에서도
  그 이름이 알려진  덤핑 상점  다께이야로 들어섰다.
  싸구려 물건을 사기 위한 소매상들은 물론 각지의 지
  방 사람들까지 몰려드는 상점은 언제나  없이 붐비고
  있었다.
  박영준은 한달음에 3층으로 올라갔다. 30명도 못 되
  어 보이는 건물이었지만 1층의 식품부를  비롯해 5층
  가구부에 이르기까지 쌓아 놓은 물건들은  그 종류와
  양이 엄청났다. 전날, 도꾜에 머무는 동안 필요한 물
  건을 사거나 그렇잖으면 무료한 시간  심심풀이로 자
  주 들르던 곳인 만큼 어느 곳에  무엇이 있는지 아직
  도 훤했다.
  그 때보다 조금 더 넓어진 듯한  3층은 기성복을 비
  롯해 넥타이, 구두,내의 등 일습을 갖춘 매장이었다.
  박영준은 체크 무늬가 큼직한 컴비 상의와 거기에 맞
  춰 입을 바지를 산 다음 핑크색이  엷게 들어간 와이
  셔츠와 단조로운 무늬의 넥타이까지 샀다.
  쇼핑을 끝낸 그는 다른 물건엔 눈길 한번 주지 않은
  채 곧바로 가게를  나왔다. 뛰다시피  빠른 걸음으로
  우에노역까지 온 그가 오후 1시  출발의 게이세이 전
  철에 뛰어올랐을 때가 5분 전이었다.
  나리다 공항에 도착한 박영준은 지체없이 대합실 로
  비에 있는 무인수하물 보관함으로 가  서류가방을 집
  어넣었다. 가방을 넣기 전 서울에서  산 가발과 안경
  을 꺼내 다께이야 쇼핑백으로 옮겨  담았다. 그가 출
  국심사를 거쳐 탑승구로 달려나왔을 때 스피커에서는
  최종 탑승 요망을 알리는 아나운서의  코먹은 소리가
  들려오고 있었다.
  비나 눈은 오지 않았지만 잔뜩  찌뿌린 날씨가 걱정
  스러웠으나, 비행기는 정시에 이륙해 주었다. 박영준
  이 가진 짐이라고는 다께이야 상점명이  인쇄된 큼직
  한 종이쇼핑백 한 개뿐이었다. 비행기는 정시보다 10
  분쯤 늦게 김포공항에 닿았다.
  사람들을 앞질러 그는  제일 먼저  통관수속을 끝냈
  다. 시계는 5시 30분에 다가서고  있었다. 그는 곧장
  3층으로 올라갔다. 조심스레 주위를 살피며 박영준은
  귀빈실 쪽 화장실로 들어갔다. 아무도  없었다. 공항
  청사 안에서는 가장 한적한 곳이 그  곳임을 그는 미
  리 계산해 두고 있었다.
  가장 안쪽 화장실로 들어간 그는  들고 온 쇼핑백에
  서 일본에서 산 양복과 와이셔츠,  넥타이를 꺼내 바
  꿔 입었다. 입었던 옷들은 차곡차곡 접어 백 속에 담
  았다. 아무도 없는  세면기 앞에서  가발과 안경까지
  썼다. 이윽고 화장실 거울 속에는  박영준이 아닌 전
  혀 다른 모습의 신사가 한 사람 서있었다.
  모든 준비를 마친 박영준은 태연한 걸음걸이로 밖으
  로 나왔다. 택시를 잡아 탄  그가 이재성이란 이름으
  로 예약, 요금까지 선불해 두었던  P호텔앞에서 내린
  것은 오후 7시 10분 전이었다.
  프론트 직원은 예약명부를 보더니 아무  말 없이 숙
  박 카드를 내밀었다.
  외국에서 온 여행객이 아닌 다음에야 신분증이나 패
  스포트 제시를 요구하지 않는 관례에 고마워하며, 박
  영준은 숙박 카드에 투숙 시간만 써  넣은 다음 내주
  는 룸키를 받았다.
  1305호실. 창 밖으로는 남대문 쪽  야경이 한눈
  에 들어왔다. 넥타이 매듭을 조금  늦춘 박영준은 수
  화기를 들었다. 외부용 다이얼을 누르는 그의 손끝이
  조금 떨리는 듯했다. 신호는 곧 떨어졌다. 그는 또박
  또박 일곱 개의 버튼을 눌렀다.
  "여보세요."
  끝이 갈라지는 듯한  묘한 여운의  석혜리의 음성이
  고막에 와 닿았다.
  영준은 순간 훅하고 숨을 들이켰다.
  "접니다, 영준."
  "아니, 오늘 일본 간다고 들었는데 안 갔나 보지?"
  "날씨가 나빠 못 갔습니다. 지금 혼자 계세요?"
  "아니, 왜 아줌마하고 나뿐인데."
  "지금 옆에 아무도 없어요?"
  "그래, 나 혼자 있어. 왜 그래?"
  자못 의심스럽다는 목소리였다.
  "잘 됐습니다. 다른 사람이 들으면  어쩔까 해서죠.
  저, 제가 지금 시청앞에 와 있는데 이곳으로 좀 나으
  셨으면 하고."
  "도대체 무슨 일이야? 영문을 알아야 나가든 들어가
  든 할께 아냐?"
  미심쩍고 귀찮다는 어투였다.
  "제가 염려하던 일이 드디어 벌어진  것 같아요. 지
  금 아버지와 그 여자가 호텔방으로  함께 들어갔습니
  다."
  "뭐, 뭣? 아버지가 그 여자와 어쨌다구?"
  "같이 호텔방으로 들어가셨다구요. 제가  우연히 앞
  을 지나다 두 사람을 보고 따라와  봤더니 방으로 들
  어가지 뭡니까."
  "확실해? 똑똑히 보고 하는 소리야?  그 서가년하구
  둘이가 맞아?"
  "그러니까 전화를 했지요."
  "어, 어느 호텔이야, 거기가?"
  석혜리의 목소리는 앙칼지긴 했으나 떨리고 있었다.
  그것은 거의 고함에 가까웠다.
  "진정하세요, 우선. 저도 사실 전화드리기가 힘들었
  지만 지금 덮쳐 더 깊어지기 전에 후환을 없애는
  편이 집안을 위해 좋을 것 같아서 알려드리기로 결심
  한 겁니다.  서주임을 회사로  끌어들인 책임도  있
  고."
  박영준은 되도록 차분한 어조로 설명했다.
  "그래서, 지금 어디서 전화하는 거야? 지금 가도 늦
  지 않겠지?" 분함을 이기지 못해 서둘고 당황하는 석
  혜리의 모습이 마치 눈앞에 보이는 듯했다.
  "한 30분쯤 됐는데 벌써 나오시겠습니까? 지금 출발
  하면 늦어도 20분정도면  올 수 있을  테니까 시간은
  충분할 겁니다. 저는 지금 두  사람이 들어간 건너편
  방이 비었다니까 그리로 가서 지키고  있을 생각입니
  다. 우선제가 있는 방으로 오시죠. 1305호입니다."
  "곧 갈께."
  수화기를 놓는 거친 소리가 박영준의  귀를 울렸다.
  석혜리가 지하차고로 가 차를 몰고 집앞 골목을 빠져
  나와 한길까지 나오는  데는 약 10분쯤이  걸릴 것이
  다. 그 10분간이 문제였다. 그  시간, 그 골목에서만
  박회장과 마주치지 않는다면 정확하게 20분쯤  후 석
  혜리는 호텔에 도착할 것이다.
  초조하고 긴 시간이었다. 박영준은 약간  틈이 생기
  도록 방문을 열어 놓았다. 복도는  쥐죽은 듯이 조용
  했다. 줄곧 문밖으로 귀를 기울이고 있었으나 아무런
  기척도 들리지 않았다. 20분이 지났다. 아직 아무 소
  리도 없었다.
  영준은 방안을 서성거렸다. 그러다 문득  화장대 거
  울 속에 비친 자신의 모습을 발견했다. 순간 오싹 소
  름이 끼치는 걸 느꼈다. 초조함으로  미처 잊고 있던
  가발과 안경을 벗어 침대 시트 밑에 숨겼다. 다시 거
  울을 보았다. 그때였다,  급한 노크 소리가  들린 것
  은.
  박영준은 날쌔게 출입구  쪽으로 다가가  열린 문을
  활짝 당겼다. 베이지색코트 차림의  석혜리가 새파랗
  게 질린 얼굴로 마치 밀치듯이  서둘러 방으로들어섰
  다.
  "어디, 저 건너방이야? 확실해?"
  그녀는 금방 그곳으로  뛰어갈 자세였다.  목소리는
  잠겨 있었고 번들거리는 두 눈에서는 마치 푸른 불빛
  이 이는 듯했다.
  "쉬잇!"
  박영준은 조용히 하라는 손짓을 하며  재빨리 등 뒤
  로 출입문을 밀어닫고는 손잡이 잠금쇠까지  눌러 버
  렸다.
  "올라오실 때 아무도 못 만났어요?"
  "아무도 못 만났어. 그새 나가긴 않았겠지?"
  "안 나갔어요. 우선 좀 앉으세요."
  석혜리는 놓여 있는 두 개의 의자  중 한 곳에 쓰러
  지듯 주저앉았다. 그녀는 버릇처럼 다리 한쪽을 들어
  포갰다. 순간 코트의 앞자락이 벌어지며 희고 매끈한
  다리가 노출됐다. 몸에 착 달라붙은 검은색 니트스커
  트가 앉음과 동시 위로 올라가며 다리는 바깥쪽 허벅
  지까지 그대로 드러났다.
  박영준은 순간 심한  현기증과 함께  구토를 느끼며
  비스듬히 옆을 향해앉은 석혜리의  곁으로 다가섰다.
  그때 무슨 말인가를 할 듯 영준을  향해 석혜리가 홱
  고개를 돌렸다. 그 순간 그녀의 흰 목에 가늘고 검은
  줄이 날쌔게 감겼다.
  침대 곁 나이트테이블 스텐드에서 미리 뽑아 감아쥐
  고 있던 전선이었다. 그녀의 큰  눈이 더욱 커다랗게
  확대됐으나 입에서는 아무 소리도 나오지 않았다. 그
  녀의 두 팔이 휘젓듯이 영준에게 다가들었다. 그러나
  그의 몸 어느 한 부분도 잡을 수는 없었다. 그야말로
  눈 깜박할 사이였다.
  박영준은 온 힘을 팔에 기울여  줄을 조이며 속으로
  하나 둘 세어  나갔다. 2백까지 세었을  때 석혜리의
  몸에서 힘이 빠져나가며 머리가 앞으로  떨어지듯 툭
  꺾였다. 풀어헤친 긴 머리칼이 한꺼번에 앞으로 흘러
  내렸다.
  다리는 꼬인 채 양팔은 맥없이  팔걸이 옆으로 뻗어
  있었다. 그러고도 한참을 더 팔의  힘을 늦추지 않고
  있던 박영준은 마침내 손에 달라붙어 버린듯 감긴 전
  선을 풀었다. 후들후들  떨리는 손으로  그는 전선을
  호주머니속에 집어넣었다. 손수건을 꺼내  이마를 훔
  친 그는 사방을 돌아보았다.
  그러나 석혜리의 죽음을  확인할 용기가  차마 나지
  않았다. 아직 떨림이 가시지 않은  다리를 옮겨 출입
  구 쪽으로 몇 발짝 움직이던 그는  후다닥 놀라듯 다
  시 돌아섰다. 늘어진 석혜리 쪽으로  다가간 그는 흘
  러내린 그녀의 팔을 툭툭 차보았다. 맥없이 흔들거렸
  다. 다시 바닥에 놓인 그녀의 한쪽발 끝을 지그시 밟
  아 보았다. 아무런 반응도 없었다.
  그는 생각난듯 침대 시트 밑에  넣어 두었던 가발과
  안경을 꺼냈다. 그리고는 목욕탕의 손잡이 위에 손수
  건을 덮어씌워 열고 안으로 들어갔다.
  거울 앞에서 가발과 안경을 매만져  쓰는 그의 손은
  아직 떨리고 있었다. 그 다음 역시 손수건을 덮어 더
  운 물을 틀었다. 손수건을 적신  다음 비누를 수건으
  로 문질렀다. 비누가 묻은 손수건으로 출입문의 안쪽
  손잡이와 스텐드 등 자신의 손길이 간 곳을 빠뜨리지
  않고 모두 닦아낸 그는 마침내 문 바로 안쪽 벽에 기
  대 두었던 쇼핑백을 들고 밖으로 나왔다. 황망중이었
  지만 그는 출입문의 바깥 손잡이를 닦아내는 것도 잊
  지 않았다.
  침침한 복도를 날랜 걸음걸이로  빠져나와 엘리베이
  터 앞까지 왔다. 붉은 카핏이 발목이 묻힐 만큼 묵신
  하게 깔린 13층 복도와 엘리베이터 홀은 바다 속처럼
  깊은 적막에 싸여 있을 뿐 아무런 인적도 없었다.
  더 이상 떠날 비행기가 없어서인지  김포 공항 국제
  선 대합실은 많이 비어 있었다. 그래도 몇 백명의 사
  람들이 분주히 오가는 그곳을 지나  박영준은 3층 화
  장실로 가 원래의 자신의 옷으로 갈아입었다.
  그 전날 미리 예약해 둔 대로  NWA사 카운터에서 출
  국 수속을 마쳤을 때 시계는 밤 9시 20분을 가리키고
  있었다. 도꾜 경유 호놀룰루행 비행기는 예정 시간보
  다 30분이나 늦은 10시 20분에야 겨우 발진했다.
  어둠을 박차고 상승을 계속하던 비행기가 마침내 제
  고도를 잡은 듯 뒤로 쏠리던 몸이 바로 된 다음 박영
  준은 좌석 옆 작은 창 밖으로  찬란하게 빛나는 밤하
  늘을 내다보았다. 땅에서는 비바람  폭풍우가 몰아칠
  지라도 구름을 뚫고 위로 올라가면 하늘은 언제나 맑
  고 고요했다. 영롱한 별 무리가 보석상자처럼 아름답
  게 흩으러져 있는 검은 하늘을 바라보며 영준은 문득
  콧날이 '쌩'해지는 비애를 느꼈다. 창 밖을 내다보던
  머리를 돌려 좌석에 깊숙이 묻은  그는 눈을 감았다.
  감긴 그의 눈꺼풀이 파문지듯 잔잔하게  떨리고 있었
  다.
  박영준이 일본의 나리다 공항을 떠나는 마지막 리무
  진 버스로 긴자의  도뀨 호텔에 도착한  것은 다음날
  새벽 2시가 가까워서였다.  프론트데스크에서 내미는
  숙박 카드를 받아든 그는 날짜는  전날로, 투숙 시간
  은 시계가 가리키는  대로 2시로 기입했다.  어제 낮
  나리다 공항에 도착한 뒤 곧바로 이 곳으로 왔었다면
  닿았을 바로 그 시간이었다.
  새벽까지 뜬 눈으로  밤을 지샌  박노걸은 걱정보다
  강한 의혹으로 마음이 한층 괴로웠다. 아내 석혜리의
  이기적이고도 개방적인 성격으로는  능히 저지를  수
  있는 일이었기 때문이다.  두 사람은  부부로 결합한
  후 어째선지 턱없이 잦은 부부  싸움을 벌였었다. 그
  럴 때 석혜리는 제 성미에 못이긴듯  문을 박차고 나
  가 밤새 돌아오지 않는 일이 한두번이 아니었다.
  그 때마다 박노걸은 걱정으로 밤을  홀딱 새워야 했
  다. 그러나 그녀는 다음날 오전도  채 넘기지 못하고
  집이나 사무실로 전화해 어느 호텔 몇 호실에 있다고
  알려온다. 박노걸이 부랴부랴 달려가면  그녀는 으레
  실오라기 하나 걸치지 않은 알몸으로 그를 유혹해 침
  대로 끌어들이고는 숨막힐 듯 깊은  애무를 쏟아붓는
  다. 그것이 그녀가  남편에게 표시하는  잘못에 대한
  사과 방식이었다.
  그러나 지난 밤엔  다투기는 커녕  만나지도 못했었
  다. 오랫만에 예비역  친구들과 저녁식사를  함께 한
  그가 집으로 돌아왔을 때 그녀는 벌써  차를 몰고 나
  간 뒤였다. 자정이 될  때까지는 또 그  흔한 모임에
  갔거니 하고 생각했으나, 새벽이 가까워 오면서 그의
  마음 속에는 차츰 어두운 의혹이 한  가지 무겁게 자
  리잡기 시작했다. 바로 이재성과 아내의 관계에 대한
  의혹이었다. 아들 영준에  의해 알게  된 사실이기는
  했지만, 얼마 전 L호텔에서 목격했던 두 사람의 다정
  했던 모습은 그 날 이후 내내 그의 머리 속에서 떠나
  지 않고 있었다.
  그 날 밤 아내보다 한 발  뒤늦게 그가 집으로 들어
  갔을 때 그녀는 대뜸 회사 일이  걱정돼 이재성과 만
  나 함께 식사를  했노라고 털어놓았다.  비록 객실에
  함께 들었다는 얘기는 하지 않았지만, 먼저 털어놓는
  그녀의 태도로 봐 별일이 있었겠느냐며 그는 내색 없
  이 스스로를 달래었다. 그 날  밤 석혜리는 모처럼만
  에 선정적인 교태로 박노걸을 한껏  만족시켜 주기도
  했었다.
  그런 그녀인지라 또  무슨 핑계인지  이재성을 만나
  어찌어찌 함께 지내고 있을지도 모를 일이었다. 석혜
  리만 응한다면 두 사람은 능히 그러고도 남을 사이라
  는 생각이 박노걸을  한층 괴롭혔다.  호화로운 호텔
  방에서 밤새도록 뒹군 뒤 한낮까지 자고는 전화를 걸
  어 자신을 부를 것만 같은 예감으로  그는 몸을 떨었
  다. 박노걸은 아침도 뜨는  둥 마는 둥  일찍 회사로
  나와버렸다. 그러나 아침의 임원회의를  주재하고 부
  서별로 가져온 결재서류를 모두 훑어보고  난 열한시
  넘어까지 아내에게서는 연락이 없었다.
  박노걸은 마침내 집에다 전화를 걸었다.  전화를 받
  은 가정부는 걱정하는 빛도 없이 아무 소식도 없었노
  라고 대답했다. 설마 오늘 중으로는 무슨연락이 있어
  도 있을 것이라는 낙관적인 마음으로  일찍 점심이나
  먹어야겠다고 생각하고 있을 때, 여비서가  들어와 N
  경찰서라면서 전화기를 집어주었다.
  "N경찰서 수사괍니다. 사모님에 대해 몇  마디 묻고
  자 전화드렸습니다."
  정중하기는 했으나 어딘지 투박하게  느껴지는 나이
  든 사내 목소리에 박노걸은 왠지 가슴이 철렁 내려앉
  았다.
  "네, 말씀하시지요."
  "사모님께서 어젯밤에 댁에서 주무셨습니까?"
  상대방의 물음에 박노걸은 순간 말이  막혔다. 그러
  나 머뭇거릴 수는 없었다.
  "아니, 왜 그러시는지 이유부터 말씀하셔야지요."
  "서울 3床0117이 사모님께서 타시는  차가 분명하지
  요?"
  "예, 틀림없습니다만, 무슨?"
  서둘러 대답하는 박노걸의 머리  속으로 교통사고라
  는 직감이 퍼뜩 떠올랐다.
  "지금 댁에 계십니까?"
  "지난 밤 외출했는데  아, 아직까지  아무런 연락이
  없어서 그, 그렇잖아도."
  "사건입니다. 살인사건이 났는데 피살자가  바로 사
  모님인 것 같습니다."
  당황해 더듬는 박노걸의 말을 툭  자르며 수화기 속
  의 남자가 말했다.
  "네? 뭐, 뭐요?"
  박노걸은 순간 뒤통수를 얻어맞은 듯 아찔함을 느끼
  며 버럭 소리를 질렀다.
  "우선 신원부터 확인하시죠. 이곳으로 급히 와 주시
  는 것이 좋겠습니다."
  "N경찰서로요?"
  "아닙니다. 사건 현장이 P호텔입니다.  로비로 오시
  면 됩니다. 기다리겠습니다. 지금 곧 와 주십시오."
  박노걸은 사지가 굳어버린 듯 잠시  멍하니 서 있었
  다. 이내 마음을 진정시킨 그는  비서를 불러 총무부
  장을 오게 하고 차를 대기시키도록 일렀다.
  얼굴이 가면처럼 굳어버린 박노걸이  총무부장을 대
  동하고 P호텔에 도착했을 때 출입구는 정복 경찰관들
  에 의해 통제되고 있었다.
  "삼정개발 박회장님이시죠? N서 문반장입니다."
  짙은 청록색 파커를 입은 몸집이 큰 중년 사내가 들
  어서는 박노걸 앞으로 다가서더니 서둘러  현관에 세
  워둔 패트롤카에 그들을 태우는 것이었다.
  경광등을 번쩍거리머 패트롤카가 도착한  곳은 신촌
  의 S병원이었다. 한발짝 먼저 그 곳으로 운반되어 영
  안실 냉동고에 들어간 석혜리를 확인한  박노걸은 그
  자리에서 의식을 잃고 말았다.
  이날 석간들에서는 사회면 하단에  2단기사로 P호텔
  여인 살해사건이 짤막하게 보도되었다.  사건 현장인
  P호텔 1305호실에 예약 투숙했던  사람은 이재성이란
  이름의 40살 난 남자로 직업은  상업, 주소는 광주시
  사직동으로 되어 있었으나 주지에 조회한  결과 허위
  임이 밝혀졌다. 서울 시내 인명  전화부에는 같은 이
  름이 백명도 넘게 기재돼 있었다.  수사반은 숙박 카
  드에 기재된 이재성이란 이름이 사건과는  전혀 관계
  없는 가명이라는 판단 아래 이름 추적은  더 이상 하
  지 않기로 했다.
  시체 검시 결과 석혜리의 사망 시간은  전날 밤 9시
  에서 10시 사이로  추정되었다. 수사반은  그 시간을
  전후해 근무한 프론트를  비롯해 13층  담당, 룸당번
  등 관계 호텔 종업원들을 한 명씩 모두 만나 보았다.
  전날 저녁 호텔 프론트데스크에는 남자  직원 두 명
  과 여직원 두 명이 이쪽저쪽으로 다니며 손님들을 접
  수했다고 했다. 이재성의 숙박 카드를 접수한 아가씨
  는 몇 번이고 기억을 더듬었으나 확실한 인상 착의를
  대지못했다.
  1305호 숙박카드를 접수했던 무렵은  호텔 프론트데
  스크로는 하루 중 가장 바쁜 때로  그 시간을 전후해
  접수된 무숙객만도 40명이  넘었다. 특히  각 직장의
  퇴근 시간 직후인  관계로 로비와  그릴, 커피숍까지
  온통 사람들로 붐비는 시간인지라 비록  접수를 직접
  받았던 직원일망정 특정한 인물을 기억하기는 상당히
  어려운 일이었다.
  수사반은 피살자가 반항한 흔 적이  거의 없고 순간
  적으로 교살된 것으로 미루어 면식범에 의한 계획 살
  인으로 보았다. 현장에서는  예상했던 대로  지문 한
  개, 머리카락 한  올 나오지 않았다.  투숙객 카드도
  면밀히 분석되었지만 채집된 지문 다섯  개는 모두가
  그날 근무했던 프론트 담당자들의 것만  나타났을 뿐
  이재성이란 가명을 쓴 사나이의 것으로  추정할 만한
  것은 하나도 없었다.
  수사반은 처음 사건을 별로 어렵지 않게 보았다. 면
  식범이라면 십중팔구 치정에 의한 살인일 것이고, 그
  경우 상대 남자를 탐색해 내면 된다는 단순한 생각에
  서였다. 그러나 막상  뚜껑을 열어본  실상은 의외로
  막막했다.
  석혜리가 어려서부터  첫결혼에 실패하기까지  20년
  가까운 세월을 미국에서 공부하고 성장한  관계로 국
  내에서의 교제 범위가 의외로 좁고  단순했기 때문이
  다. 대학의 시간 강사라는 직함이 있긴 했으나 1주일
  에 겨우 1시간으로  그것도 교양학부에  베정돼 있어
  학교에서도 교무처에서나  그녀를 기억할까,  가까이
  지내는 교직원 한 명 없는 것으로 나타났다.
  그녀의 장롱과 화장대 등 온  집안을 뒤집어엎듯 샅
  샅이 뒤졌으나, 미국에서부터  알고 지내던  동창 몇
  사람과 서울과 지방에 거주하는 친척 몇 명의 전화번
  호가 기록된 수첩만  발견됐을 뿐 별달리  눈길을 끌
  만한 물건은 없었다.  수첩에 적힌  그녀의 친구들과
  친척들은 한 사람 빠짐 없이  조사되었다. 그러나 며
  칠 후 그들 모두는 사건과는 전혀  관계 없는 사람들
  로 밝혀졌다.
  두번째로 수사진은 그녀의 돈 많고  나이 많은 남편
  박노걸에게로 관심을 돌렸다. 30년 가까운 나이 차이
  가 있는데다 젊고 아름다운 부인과  부부싸움을 자주
  벌였던 그는 보기에 따라 상당히 강력한 동기를 갖고
  있는 인물이었다. 그러나 사건이 나던 날 밤 그의 알
  리바이는 식사를 함께 한 예비역 친구들과 운전기사,
  가정부까지 한 다스도 넘는 사람들이 증명해주었다.
  그를 심문하는 과정에서  한 가지  소득이 있었다면
  자기와 죽은 아내가 동시에 아는  인물로 이재성이란
  이름을 가진 사람이 있다는 것이었다. 수사진은 환호
  성을 올렸다. 그러나  그 이재성이란  사람의 신분이
  신분인 만큼 조심스럽게 접근해 갔다. 그러나 이재성
  특보의 알리바이 역시 완벽했다.
  그 날의 프론트 담당직원 네  명도 이특보의 얼굴을
  전혀 기억하지 못했다.
  결국 사건은 미궁으로 빠져들 확률이  커졌다. 그러
  나 이재성 특보의  기분은 엉망으로  구겨졌다. 며칠
  전 서유란을 만난 이후 삼정에 대한  감정이 잔뜩 상
  해 있었던 데다  이제 다시 하마터면  엄청난 사건에
  휘말릴 뻔했다는 놀라움으로 그는  씨근덕거렸다. 그
  와 함께 어쩌면 자신을 모함하기 위한 삼정의 책략이
  아닌가하는 의심이 강하게 들었다.  부인이 피해자라
  는 점이 걸리긴 했지만 범인이 하필 이재성이란 이름
  을 사용했다는 것은 결코 우연이 아닐 것이라는 예감
  때문이었다. 삼정개발과 자기의 관계를 아는 것은 박
  회장 부부를 비롯해 불과  다섯 손가락으로  셀 정도
  의 사람들뿐인데, 우연의 일치라기엔  아무래도 개운
  치가 않았다.
  경찰은 그 다음으로 박회장의 아들 영준에게로 관심
  을 돌렸다. 유일한 아들이면서도 젊은 계모 석혜리로
  인해 집에서나 회사에서나 찬밥 신세로  밀려나 있는
  영준은 상식적으로 봤을 때 가장  강력하고도 필연적
  인 동기를 가진 인물이었다. 그러나  그는 사건 당일
  아침 비행기로 일본 출장을 간사실이  확실했으니 군
  침이 도는 경찰로서도  방법이 없었다.  그는 사건이
  난 다음날 회사의 연락을 받고 급거 귀국했다.
  부검을 마친 석혜리의 장례는 미국에  있는 그의 친
  정 어머니가 도착한 열흘 후 간소하게 치러졌다.
  '전기줄에 의한 교살'이라는 간단한 부검 결과를 들
  으며 아직 젊고 아름다운 그녀의 친정 어머니는 땅을
  치고 통곡했다. 위로하는 박노걸을 향해 미국에서 잘
  사는 아이를 여기까지 끌고 와 결국  이렇게 험한 죽
  음을 당하게 했느냐고 원망을 하기도 했지만, 정부와
  놀아나다 그 손에 죽었다는 결과에만은 어쩔 수 없었
  는지 크게 행패를 부리지는 않았다.
  장례를 마친 그 날 오후 박노걸은  집에서 가까운 S
  병원에 입원했다. 심부전증과 심한  불면증 때문이었
  다. 박영준은 일본의  일이 바쁘긴  했지만 아버지의
  병세 때문에 부득이 며칠 더 연기하지  않을 수 없었
  다.
  삼정개발 박노걸 회장의 젊은 부인 석혜리 피살사건
  은 한화정밀 정상국회장을  비롯한 몇몇  사람들에게
  미묘한 기대를 갖게 했다. 정부가 추진하고있는 국산
  무기 업체 지정에 나선 기업 중 현재로선 삼정개발이
  가장 유력하다. 그런 삼정의 사주가  당한 참사는 어
  쩌면 회사 업무는 물론 경영상의 차질까지 빚을 수도
  있을 것 같았다. 그것은 그럴 것 같다는 예상보다 비
  슷한 업종의 기업들 모두가 은근히 바라고 있는 소망
  사항이었다.
  정성국 회장은 공식적으로  정중하게 문상을  했다.
  그러나 그것은 일반적인  문상이라기보다 패가망신을
  당한 박회장이 충격으로 쓰러져버릴 수도  있을 가능
  성 여부의 탐색을 위한 것인지도 몰랐다.
       22. 방정식 풀기
  김주식은 서유란을 통해 사건을 전후한 회사 사정을
  조금 더 자세하게 들을 수 있었다. 그는 그녀가 자신
  이 지시한 시나리오대로 이재성과 접촉하여  얻은 성
  과가 의외로 크다는 사실에 스스로 놀라움을 금할 수
  없었다.
  잘만하면 일은 생각보다 급진전될 것 같았다.
  사실 당초의 계획대로라면 지금쯤 병원에 누워 있어
  야 할 사람은 박노걸 회장이 아니라  그 아들 영준이
  었을 텐데, 그는 생각보다 운이  좋은 녀석인지도 모
  르겠다는 생각이 들기도 했다. 그러나 김주식은 자신
  은 그보다 더 큰 행운을 갖고  있다는 예감으로 흐뭇
  해 했다. 그것은 빗나간 화살이  되돌아 과녁을 향해
  다시 날으는 기적과도 같은 상황이 벌어지고 있기 때
  문이었다.
  김주식이 친구인 창룡이 최기태를 급히 불러 올렸던
  것은, 일본으로 가는  박영준을 미행하여  그 곳에서
  영준을 습격, 이시다  상사로부터 받아  갖고 돌아올
  최종 계획안을 탈취할 생각에서였다.  그런데 최기태
  가 신청한 여권이 뜻밖에도 신원조회  과정에서 보류
  되어 버리고 말았다. 20년이 넘는  험한 뒷골목 생활
  이 남긴 자취 때문이었다.
  당황한 김주식은 수속을 대행한  조운관광에 압력을
  넣어 돈은 얼마가 들어도 좋으니 빼내 보라고 을러댔
  다. 그 사이  박영준이 일본으로 가  버렸던 것이다.
  변호사로 하여금 신원보증을  하도록 하고  조운관광
  전무까지 나서 외무부에 재신청한 여권이  떨어진 것
  은 석혜리 피살사건이  일어난 닷새  후의 일이었다.
  이제 화살도 준비되고 맞춰야 할 과녁도 되돌아 왔으
  니 그게 어디 우연의 일치라고만 볼 수 있겠는가.
  물론 계획안은 박영준이 일본에서 돌아온 다음 유란
  을 통해 빼낼 수도있는 문제였다. 그러나 그 때는 시
  간이 너무 늦어 분석 검토할  여유가 없게된다. 따라
  서 일본 땅에서 손에 넣을 수만 있다면 시간 버는 건
  물론 삼정개발의 업무진행을 지연시킬 수  있는 잇점
  을 하나 더 건질 수가 있게 된다.
  그렇게 해서 삼정개발의 추진계획이  지연되는 동안
  이재성을 함정 속으로 몰아오면 일은 끝나는 것이다.
  분명한 언질은 없었지만 정성국도 아내 오정숙의 수
  완으로 제법 묵직한 미끼까지 준비해  놓은 듯했으므
  로, 이제 문제는 몰이꾼인 유란이  얼마나 잘해 내느
  냐에 달려 있을 뿐이었다.
  유란으로부터는 벌써 3일째 연락이  없었다. 될수록
  빠른 시일 내에 이재성을 다시 만나라는 지시를 거듭
  했으나 도무지 그런 계기가 마련되지 않는것 같았다.
  어떻게 해야 하나 골몰하고 있는데  뜻밖에도 유란으
  로부터 전화가 걸려왔다.
  "여긴 S병원이에요."
  그녀의 말이 평소보다 조금 빨랐다.
  "S병원? 그렇다면?"
  "박실장의 부탁으로 하루 두세 시간씩  회장님 병실
  을 지키고 있어요.조금 전 이선생이  문병 와 만났는
  데 퇴근 후 O호텔에서 만나기로  약속했어요. 기다리
  실 것 같아 병실을 빠져나와  연락드리는 거예요, 그
  럼."
  유란은 빠르게 요점만 간단히 말한  다음 전화를 끊
  어 버렸다.
  '상당히 쓸 만한 계집이란 말야!'
  김주식은 저도 모르게 미소를 띄우며 혼잣말로 중얼
  거렸다. 그러나 그것도 잠깐, 즉시  독신자용 아파트
  에 투숙시켜 놓은 최기태를 불러 은밀히 지시를 내렸
  다. 이제 더 이상 어물거릴 시간이 없었기 때문이다.
  이재성과 유란은 거의 같은 시간  약속 장소에 도착
  했다.
  "이선생님의 입장이  난처해지지 않았으면  좋겠어
  요."
  처음 식사를 함께 했던 위층  중국식당 별실에서 마
  주 앉았을 때 유란이 걱정스레 말을 꺼냈다.
  "경찰 조사 결과 무고하다는 것이  증명됐는데 무슨
  일이 있겠소?"
  이재성은 태연하게 웃어 넘겼지만 표정만은 벌레 씹
  은 그것이었다.
  "아까 낮에 병원에 오시기 조금  전 회장님께서
  왜 하필 범인이 이선생님의 성함을 썼는지 이해가 안
  가는 일이라고 되뇌시는 것이, 무언가 석연찮게 여기
  시는 것 같았어요."
  "어떤 면에서요?"
  "회장님 말씀이 돌아가신 사모님과 성격이  맞지 않
  아 부부 싸움이 잦았던 것은  사실이었지만 그렇다고
  사모님을 사랑하지  않은  것은 아니라고  하시면서,
  '허기야 집사람이 이선생을 좋아했던  것만은 사실이
  야 범인도 그 사실을 알고 있는 사람임이 틀림없
  어!'하시더군요. 그걸 보면 이선생님이  이번 사건과
  직접 관계는 없다 할지라도, 어떤 형태로든 관련되어
  있는 게 아닐까 하고 생각하시는 것 같았어요."
  "그런 터무니없는."
  유란의 말에 이재성은 버럭 소리를 높였다.
  "경찰에서는 사건에 대한 자료들을 정리해  곧 재수
  사에 착수한다나 봐요."
  그녀의 말은 물론 그의 반응을  살피기 위한 거짓말
  이었다.
  "재수사라면?"
  "일단 회장님을 위시해서  아들인 기획실장은  물론
  회사 안팎으로 회장님과 평소 가깝게  지냈던 사람들
  을 대상으로 하겠지요."
  "설마 나한테까지 감히 다시 손을 뻗어 오지는 않겠
  지."
  이재성은 여유와 위엄을 지니려 애쓴 얼굴로 말했지
  만 어딘지 부자연스러웠다.
  "조사 과정에서 회장님이 만일 사모님과 이선생님이
  가까우셨다는 말씀을 하신다면  경찰에서는 이선생님
  과 사모님, 특히 회사와의 관계를  다시 물어올 수도
  있지 않겠어요? 회사 안에서 도는  얘기로는, 범인이
  이선생님의 성함을 도용한 것은 만일의  경우 이선생
  님을 걸고 넘어짐으로써 도움을 청하려는 속셈일지도
  모른다는 거예요."
  "나를 걸고 넘어질 이유가 있어야지."
  "나쁜 짓 한 사람이 누군들  못 걸고 넘어지겠어요?
  더더구나 이선생님과 범인이 아무 관계가  없다면 왜
  하필 이 선생님 성함을 썼겠느냐고  수군대고들 있거
  든요."
  이재성은 위스키를 병째 가져오게 한 다음 스트레이
  트로 거푸 석 잔을 들이켰다.
  "해 보려면 하게 놔둬 버리고, 이제 우리 다른 얘기
  나 합시다."
  한 가지씩 한 가지씩 차례로  나오는 풀코스 요리를
  안주 삼아 위스키를 반 병도 넘게  마신 다음에야 이
  재성의 표정이 누그러졌다.
  "미국에 가신 사모님은 돌아오셨어요?"
  "아직."
  "한 열흘 다녀오신다고 하셨던 것 같은데."
  떠보듯 말하며 유란은 그의 얼굴을 살폈다.
  "그 사람 열흘은 한 달도 되고  1년도 된답니다. 가
  만 놔두면 언제 올지 모르지요. 부부란 신혼 때가 지
  나면 아예 늙은  다음에라야 억지로라도  다정해지는
  건지. 애들이 커갈 때는 거기에 신경쓰느라 자연
  서로 무관심해지게  되는데, 특히 여자인  경우 남편
  에 쏟을 정성까지 몽땅 옮겨가 버리는지 아예 무관심
  해지나 봅디다."
  "제 생각으로는  지금이 아주  좋으실 때  같은데
  !"
  "이런 말 해서 미안하지만 나이 쉰이면  뭐 그리 아
  기자기한 맛이 있겠어요? 나나 친구들을 보나 그
  래서 쉰 전후의  남녀가 가장 바람을  많이 피운다지
  않습디까."
  "이선생님은 그럴 분 같지 않은데요, 뭘."
  "고맙지만 나도 마찬가집니다. 지금도  마음이 흔들
  리고 있으니까요."
  "그래요? 매력적인 여자라도 보셨나 보죠."
  유란은 짐짓 모르는 체 대꾸했다.
  "내가 보여 드리지 같이 갑시다."
  "어디루요?"
  "여기서 아주 가까운 데."
  이재성은 빙긋이 웃으며 유란을 재촉해 자리에서 일
  어났다. 술을 그만큼 마신 사람치고는 비교적 정확한
  걸음걸이로 이재성이 앞장서  내려가는 엘리베이터를
  탔다. 지하층으로 내려갔다.
  절그럭거리는 요란한 소음이 두 겹  세 겹으로 계속
  되는 게임실을 지나 좀 더 들어간 곳에 있는 방음 도
  어를 밀고 그가 성큼 안으로 들어갔다. 그의 뒤를 바
  싹 따라 유란도 들어섰다. 복도보다  훨씬 어둡게 조
  정된 붉은 등이 환상처럼 몽롱하게 밝혀진 실내는 앞
  이 잘 보이지 않을 만큼 어두운 카페였다. 매캐한 담
  배연기와 함께 숱집  특유의 찌든 냄새가  코를 찔렀
  다.
  몇 사람으로 구성된  악단이 무드  음악을 연주하는
  실내 안쪽의 좁은 플로어에서 서너 쌍의 남녀가 꼴사
  나울 만큼 부둥켜안은 채 춤을 추고 있었다. 두 사람
  은 플로어 곁에 놓인 빈  탁자에 앉았다. 식사하면서
  받아마신 몇 모금의 술기운이 더운 실내 공기로 인해
  한꺼번에 도는 듯 유란은 얼굴이  화끈화끈 달아오름
  을 느꼈다.
  이재성은 유란의 의견은 묻지도 않고 위스키와 하와
  이언 블루라는 칵테일을 주문했다. 주문한 술이 나올
  때까지 두 사람은 부둥켜안고 춤추는  사람들을 말없
  이 보고 있었다. 그들은 춤을  춘다기보다 서로 붙어
  선 채 상대방의 체취에 탐닉해 있는 모습이었다.
  "자, 오늘 밤을 위하여!"
  이재성이 날라져 온 잔을 들며 말했다. 유란도 연한
  푸른빛의 칵테일잔을 들어  마주쳤다. 그런  다음 두
  사람은 자연스레 플로어 위로 나갔다.
  전자올갠과 색스폰이 어울어진  음악은 블루스였다.
  처음으로 손을 잡고 마주 선 두 사람의 키는 거의 비
  슷했다. 뜨거운 입김이 유란의 귓가를  간질렀다. 이
  재성의 손은 두툼한 가죽장갑을 낀 것처럼 투박했다.
  그녀의 손이 올려진 어깨의 근육도  탄탄하게 느껴졌
  다.
  "마음에 든 사람을 보여 주신다더니?"
  유란의 말에 이재성은 그녀의 허리에 가볍게 두르고
  있던 팔에 힘을주어 바싹 껴안아  앞으로 당겼다. 두
  사람의 온 몸이 순간적으로 밀착됐다.  바위 같은 남
  자의 가슴, 말로만 듣던 감각이  바로 이런 것인
  가 싶었다. 두 사람은 그 자리에 선  채 스텝도 없이
  맴돌고 있었다. 유란은 말없이 이재성의 리드에 그저
  자신을 맡겨 두고 있었다.
  이내 그녀의 귀밑 어깨 쪽으로 불타는 듯 뜨거운 입
  술이 닿았다. 온 몸이 풀어져 내릴 것만 같은 혼미함
  으로 유란은 잠시 비틀거렸다. 그런 감각은 처음이었
  다. 탄탄하고 굵직한  그의 허벅지가  그녀의 두다리
  사이로 끼어들었다. 좌우로 몸을 움직일 때마다 그녀
  의 하체는 마치  불기둥에라도 닿은것처럼  흐물흐물
  녹아내리는 것 같았다.
  순간 유란은 죽은 남편 강무현의 단정하고 이지적인
  모습을 떠올렸다.
  김주식의 차고 가늘은 손이 그 위로 겹쳐 지나갔다.
  그녀는 지금 그 어느 것과도 비교할 수 없는 쾌감 속
  으로 유영해 가고 있었다.
  그녀의 눈이 사르르 감겼다. 그와 함께 어깨와 목을
  스치며 다가온 뜨거운  것이 그녀의  입술을 덮었다.
  음악 소리가 점차 멀어져 갔다.  그녀는 다만 전신으
  로 밀착해 오는  남자의 탄력을 뜨겁게  느끼고 있을
  뿐이었다.
  초급장교 시절, 잠시지만 정보계통에 몸담은 경험이
  있는 이재성은 평소 자기 이외 다른  사람은 그 누구
  도 믿어서는 안 된다는 신조를 갖고 있었다. 그 생각
  이 그로 하여금 손만 내밀면 허겁지겁  쓰러져 올 유
  란을 얌전히 돌려 보내게 했다.
  아내가 미국으로 떠나고 독수공방으로 보낸 지가 보
  름이 넘어 참기 어려운 유혹을  느꼈지만, 유란을 침
  대로 끌어들이기엔 아직 그의 철저한  조심성이 허락
  하지 않았다. 다만 유란에 대해  언제든 자기 뜻대로
  움직여 주리라는 자신감을  확인하는 것만으로  일단
  후퇴한 그는 필요한 경우 안을 수있는  몇 명의 다른
  여인을 머리 속에 떠올리며 시계를 보았다.
  그 여인들은 거의가 유흥업소에서  일하고 있었으므
  로 불러내기엔 아직 이른 시간이었다.  그는 술을 좀
  더 마신 다음 내키는 대로 전화를  걸어볼 심산을 세
  웠다. 그런데 바로 그때 스탠드의  높은 걸상에 앉아
  있던 한 남자가 일어서 그가 앉은  안쪽 테이블을 향
  해 다가왔다.
  어두운 조명 때문에 인상을 얼른 알아보기는 어려웠
  으나 건장한 체구에 가죽 점퍼를 걸친 우락부락한 중
  년 사내였다. 그에게선 유흥가에서 흔히  볼 수 있는
  폭력배 같은 냄새가 풍겼다.
  "실례합니다."
  목소리마저 인상을 닮아 큰 돌멩이를  굴리는 것 같
  았다. 이미 마신 술만으로도 눈앞이  흐려 있던 이재
  성은 자기보다 머리  높이 하나만큼은 더  커 보이는
  사내를 의아한 눈으로 올려다보았다.
  "이재성 선생이시지요?"
  "예, 그, 그렇습니다만."
  갑작스러운 상황에 이재성은 말을 더듬거렸다.
  "잠깐 좀 뵐 수 있겠습니까?"
  "네, 무슨 일인지 모르지만 앉으시죠."
  이재성은 상대가 누구든 자기 신분에 걸맞는 위엄을
  차린 말투로 앞에 놓인 의자를 가리켰다.
  "여기보다 잠깐 안으로 들어갔으면 합니다."
  사내가 선 채로 말했다.
  "어디? 저 별실루요?"
  "그렇습니다."
  커튼으로 칸막이가 된  구석진 방을  사내가 턱으로
  가리켰다.
  "그럽시다."
  이재성은 바깥보다 더 침침하고 좁은 공간으로 들어
  가 그와 마주 앉았다.
  "이런 곳에서 뵙게 되어 죄송합니다. 저는 모기관의
  분실에 근무하는 곽이라고 합니다."
  "아, 그렇습니까? 나를 아시는 모양이니까  새삼 내
  소개는 필요 없을테고, 무슨 일인지 말씀하시오."
  이재성은 의자 등받이에 상체를 기대며 상대방을 쳐
  다보았다. 위쪽으로 색이  들어간 검은테  안경을 낀
  사내는 제법 나이가  들어 보였다.  비스듬히 이마로
  흘러내린 머리결이 파마를 한 듯 곱슬거리는 것이 크
  고 둥근 머리를 더욱 크게 보이게 하고 있었다.
  "죄송한 말씀이지만 위의 지시로 며칠  전부터 선생
  님은 저희들의 감시 대상이 되고 있습니다."
  "아니, 무슨 일로?"
  이재성은 처음 그저 술집 부근에서 얼쩡대면서 적당
  하게 보이는 상대가 있으면 슬그머니  위협해서 술값
  이나 뜯어내는 불량배쯤으로 생각했으나,그가 모기관
  요원이라고 신분을 밝히고 감시 운운하는데는 미심쩍
  은 중에도 긴장하지 않을 수 없었다.
  "삼정개발 박회장 부인 살해사건은 아시지요?"
  사내의 목소리는 낮았으나 어딘가 위압적이었다.
  "네, 보도를 통해 들었소만."
  "보도보다는 박노걸 회장과는 물론 죽은 서여사와도
  매우 가까웠던 사이라고 들었습니다만."
  어두운 안경알 너머에서 부라린 눈이 붉은 조명빛으
  로 이글거리는 것같았다.
  "그래서, 그것이 어떻게 됐다는 겁니까?"
  이재성은 상대방의 위압에 지지 않겠다는 듯 허리를
  곧게 펴고 상대를 노려보면서 되물었다.
  "그 살인범이 이선생님의 성함을 쓴 사실도 알고 계
  시겠지요?"
  "동명이인으로 밝혀졌을 텐데?"
  "물론 알고 있소. 그러나 아직 범인이 잡힌 것도 아
  니고, 수사가 진행중이니까 아무도  단정적인 결론을
  내릴 수는 없는 단계입니다."
  "그래서 내가 정말 무슨 관련이 있는가 하고 감시하
  면서 조사하고 있다는 겁니까?"
  이재성이 같잖은 말이라는 듯 얼굴을 붉히며 쏘아붙
  였다.
  "말하자면 그런 셈인데 며칠 전  중요한 정보가
  들어왔습니다."
  이재성의 흥분 따위는 가볍게 퉁겨버리는 듯 사나이
  는 여유가 있었다.
  "범인에 대해서 말인가요?"
  "범인에 대해서라기보다 사건에 대해서입니다."
  "그래, 그 정보가 나와 관계가  있는 내용인가 보지
  요?"
  "그렇습니다."
  "허어, 재미있군! 어떤 내용인데요?"
  이재성은 애써 여유를 지어 보였으나 초조함을 숨길
  수는 없었다.
  "이런 말씀을 드려서는 안 되겠지만, 이선생의 인격
  과 지위로 보아 전혀 무관할 것이라 판단해 말씀드리
  는 겁니다."
  "."
  "지금 선생께서는 극히 중대한 혐의를  받고 계십니
  다. 간단히 말하자면 이번 정부에서 민간기업을 통해
  추진하고 있는 방위산업과 관련해 삼정개발과 이선생
  사이에 뒷거래가 있다는  정보인데, 그  거래가 실은
  죽은 박회장 부인의 중간 역할로 진행되어 왔다는 내
  용입니다."
  "뭐, 뭐라구? 그런 엉터리 같은 소리를, 누
  가 합디까?"
  마침내 자제하고 있던 감정이 폭발한  듯 언성이 높
  아진 이재성은 사나이가 자신을 마침내  선생으로 간
  략하게 호칭하는 것도 깨닫지 못하고 있었다.
  "엉터리가 아니라 상당한 증거까지 내놓을  수 있다
  는 사람이 있으니 문제가 아닙니까?"
  "글쎄 그게 도대체 누구냐는 겁니까?"
  "수사기관끼리도 그 정보원은 밝히지 않는  것이 상
  례 아닙니까?"
  "그러면 당신도 직접 들은 얘기가 아니군요?"
  "흥분하시지 말고 들으십시오. 누구의  입에서 나왔
  느냐를 따지기 전에 그런 사실이  있었느냐 없었느냐
  가 더 중요한 문제가 아닐까요?"
  "그건 모략이요. 내용이 문제가 아니다 그 말이요."
  "제 얘길 끝까지 들어보시면 문젠지  아닌지 아시게
  됩니다."
  "말해 보시오."
  "지금까지의 정보를 종합해 보면 이선생께서 박회장
  부인을 통해 삼정에  두 가지를  요구했다는 겁니다.
  첫째는 돈이고 둘째는."
  사나이는 자못 말하기  곤란하다는 듯  잠시 망설였
  다.
  "둘째는 뭡니까?"
  "좀 거북한 말입니다만 부인 자신을  요구했다는 겁
  니다."
  "뭐요?"
  이재성은 분노로 온 몸을 떠는 것 같았다.
  "그렇습니다. 사실이건 아니건 커미션의  액수를 어
  느 선까지 흥정한 다음 또 다른  것도 내놓으라고 하
  니까, 이제는 반대로  박회장 부인  쪽에서 이선생이
  돈과 몸을 요구한 사실을 폭로해  버리겠다고 대들었
  다는 겁니다."
  "으응!"
  얼굴이 새빨개진 이재성이 이를 악무는 듯 신음소리
  를 냈다.
  "그래서 순간적으로 부인을."
  "가만 가만!"
  이재성이 사나이의 말을 가로막았다.
  "아니 세상에, 제 이름을 숙박부에 적어놓고 살인하
  는 멍청이가 세상천지 어디 있답디까?"
  "그것이 그렇지 않다는 겁니다. 대개의 경우 범인들
  은 가명을 쓰지만 지능범은 필적만 바꿔 본명을 써놓
  고 지금의 선생처럼 오리발을 내민다는 겁니다."
  "그러면, 내가 그 용의자란 말이오?"
  이재성은 마침내 말할  가치도 없다는  듯 쓴웃음을
  지으며 고개를 설레설레 내저었지만, 거나해 있던 술
  기운이 온 몸의  피와 더불어 쏟아져  나가는것 같은
  심경에 사로잡혔다.
  "지금까지는 추리에 지나지 않지만 수사가  그런 방
  향으로 진행되는 것만은 사실입니다.  현재로는 선생
  의 사회적 신분과 지위를 고려해 극비리에 하고 있습
  니다만, 조만간  새나가게 될  것은 뻔한일  아닙니
  까."
  "그렇다면 형씨도 그렇게 믿고 있다는 말씀이오?"
  "저야 이선생을 믿으니까 이런 수사상  비밀까지 말
  씀드리는 것 아닙니까?"
  "당신네 사람들은 다 그렇게 알 것 아니오?"
  "수사기관에서는 헌재 저와 또 한 사람이 알고 있을
  뿐입니다. 허지만 경찰에서도 곧 알게  되겠지요. 우
  리한테 이런 말을 한 사람이 거긴들 가서 안하겠습니
  까? 제가 이 이상  절대로 말해서는 안  된다고 못을
  박아 두긴했지만 말입니다."
  "그런 형씨는 왜 내게 그런 내용을 다 말하지요?"
  "모략일 경우를 생각해 제가 직접 선생을 만나 확인
  해 보기로 한 겁니다."
  "고맙습니다. 그렇다면 그런 터무니없는  내용을 아
  는 사람은 형씨와 또 한 사람뿐이란 말이지요?"
  이재성의 태도는 이미 처음의 위세를 잃고 있었다.
  "두세 사람 더 있겠지요. 내게  말한 그 사람과
  그가 또 다른 사람에게 얘기했을 수도 있겠고 허
  지만 내용이 내용인 만큼 다른 사람들에겐 말하기 어
  렵지 않겠습니까? 만일 선생꼐서 결백하다는 것이 증
  명되면 그런 말을 하고 다닌 자기  신상에도 좋을 것
  이 없을 테니까요."
  "기왕 말이 나온 김이니 그 제보자를  알려 줄 수없
  을까요?"
  이재성의 말투가 다급해졌다.
  "굴쎄올씨다 내게 말한 사람도 지금 말씀드리지
  만 직접이 아닌 것은 사실입니다."
  "그러면 형씨에게 얘기한 사람도 누구에게  들은 것
  이군요 그렇다면 그런  터무니없는 소리를  들은
  사람이 더 많다는 얘기가 되는군요!"
  "염려하실 정도는 아닐 겁니다."
  "그럼 그 사람이라도 좀 대주시지요."
  "그 분도 그 기자에게 아차 이거 실수를 했
  군요."
  사나이는 하던 말을 뚝 끊고 난처한 표정을 지었다.
  "기자라니? 신문기자 밀입니까?"
  이재성의 안색이 단번에 변했다.
  "꼬리가 길면 밟힌다고, 허허 말이 났으니 말씀
  인데 박회장의 젊고 아름다운 부인의  살해사건을 파
  헤치려고 대든 기자들이 많다는 것은 아실테지만, 그
  중 어떤 기자가 자기 선배에게 말한  것을 들은 셈이
  지요."
  "그 선배란 사람이 누군가요?"
  "그게 밝히기 곤란합니다. 그 분도 자칫하면 자기가
  오해받기 쉬우니 절대로  발설하지 말라고  후배되는
  기자에게 다짐을 거듭한 것 같던데."
  이재성은 목이 타들어가는지 술 두 잔을 더 시켰다.
  "오해를 할 정도로  소인배는 아닙니다.  말해 주시
  오."
  "선생께서 결백하시다면 그까짓 것 신경 쓰실 것 있
  습니까? 그저 그렇게 일이 진행되고  있다는 것만 알
  고 잘 생각하시라는 뜻입니다. 그런데 오늘 저녁
  에 만나신 여자는 누구신지요?"
  "네?"
  "아까까지 여기서 같이 춤추시던 여자 말입니다. 직
  업적인 호스티스같지는 않던데요!"
  "아, 그 사람 조, 조금 아는 사입니다."
  "저녁식사도 함께 하시는 것을  보았습니다만. 무슨
  중요한 용건이라도."
  "이 일과는 상관없는  아니, 전혀  아실 필요가
  없는 사람입니다."
  "아, 그러시다면 다행입니다만, 제가 들은  얘기 중
  에는 이선생이 박회장측근인  어떤 여직원과  밀통을
  하고 있다는 말도 있었기 때문에 혹시나하고."
  이재성은 더 이상 말을 할 수가  없었다. 앞에 앉아
  있는 사나이가 언제부턴가 자기의 일거수일투족을 감
  시해 왔다는 걸 새삼 깨달았기 때문이다.
  섣불리 부인했다가 드러나는  날엔 또  어떤 모함이
  돌아올는지 모른다는 우려도 되었다.  이재성은 차라
  리 아무 말도 하지 않기로 결심했다. 그런 한편 그나
  마 유란을 먼저 돌려 보낸 사실에 안도했다.
  "오늘은 그만 돌아가겠습니다."
  사나이가 마침내 가죽 점퍼를  삐걱거리며 자리에서
  일어섰다.
  "어쨌든 고맙습니다. 그런데 형씨 연락처는?"
  이재성이 따라 일어서며 물었다.
  "필요하다면 제가 연락드리지요. 이선생께서는 저와
  만나는 것도 좋지않을 겁니다. 경찰도 경찰대로 수사
  하고 있으니까요. 저희들은  그저 참고로  알고 있을
  뿐 원래 임무라고 할 수도 없고, 또 수사상 비밀
  을 흘리고 다녔다는 오해도 받기 싫으니까요."
  "내 전화번호 알고 있습니까?"
  "물론이죠. 그게 우리 직업 아닙니까."
  "내일 중으로 다시 한번 만납시다."
  "글쎄요. 어쨌든 연락드리지요. 제가 도와드릴 일이
  라도 있는지 생각해 놓으십시오."
  말을 마친 사나이는 뒤도 돌아보지  않고 나가 버렸
  다. 이재성은 마치 무슨 악몽 속에 휩싸인 것만 같았
  다.
  이재성이 모기관의 요원이라고 자칭한  곽이라는 사
  나이로부터 전화를 받은 것은 다음날 퇴근 시간 무렵
  이었다. 이재성은 지난 밤 이후  줄곧 불안한 생각에
  사로잡혀 있었다. 아무리 살인과는  무관하다 할지라
  도 그 사나이가 말한 엉터리 추측이  자칫 잡지나 신
  문지상에 단 한 줄이라도 비치는 날엔 지금의 자리는
  물론, 별다른 흠 없이 살아  왔던 이제까지의 공인으
  로서의 궤적은 완전히  더럽혀질 것이다.  그와 함께
  인생도 뒤죽박죽이 되어버릴 것임이 틀림없었다.
  그 동안 삼정개발로부터 이 구실 저 구실로 적지 않
  은 돈을 받은 것은 물론, 솔직히 죽은 석혜리를 욕망
  의 대상으로서 탐해  왔던 것도 부인할  수만은 없는
  일이었다. 어쨌든 일단 협의가 씌워지면 조사 대상으
  로 세상에 알려질 것은 물론, 자신의 신분이 권력 정
  상부에 소속한 요인이라는  것만으로도 혐의야  있건
  없건 사임하지 않을 수 없을 것이다. 더욱이 조사 과
  정에서 박회장이 부인과 관계된 여러  가지 추측들을
  듣고 분개해 지금까지 그에게 제시한  모든 요구까지
  털어놔 버릴 우려도 없지 않았다.
  물론 모기관의 고위층을 만나 자신의 입장을 설명하
  고 일이 확대되지 않도록 협조를  구할 수도 있었다.
  그러나 자칫 긁어 부스럼이 될 수도  있을 것임은 물
  론 자존심도 허락치 않았다.
  어쨌든 지금으로선 그 곽이라는 자를 구워 삶아서라
  도 발설한 기자는 물론 그런 얘기를  전달해 준 사람
  을 만나 그 말의 근거를 찾아  요절을 내는 도리밖에
  방법이 없을 것 같았다.
  "저 어젯밤에 봤던 곽입니다."
  "지금 거기 어디요? 나 좀 만납시다."
  "제가 좀 바빠서 시간이 없습니다."
  "그럼 그 사람 좀 대줄 수 없겠소? 내 은혜는 안 잊
  을 테니."
  "저도 곰곰 생각해 봤는데 아무래도 이선생께서
  직접 한번 만나시는 것이 좋을 것 같습니다. 단 저한
  테 들었다는 말씀은 절대로 마시고요."
  "아, 물론입니다. 제발."
  사나이는 잠시 말이 없더니,
  "제게서 들었다는  낌새를 절대  보이시면 안  됩니
  다."
  다시 한번 다짐하는 것이었다.
  "아, 그 점은 걱겅 마시라니까요."
  수화기가 미끄러져 내릴 정도로 손바닥에 식은 땀이
  났다.
  "한화정밀이라고 아시지요?"
  "네, 그런 회사가 있다는 건  알지만 잘은 모릅
  니다. 그런데 그건왜?"
  "기자를 아는 사람이 그 회사 상무로 있는 김주식이
  란 분입니다."
  "예? 김 뭐라구요?"
  "김주식, 김주식 상뭅니다."
  "알겠습니다. 고맙습니다. 그런데 형씨 연락은 어떻
  게 하면 되지요?"
  "제가 연락드리지요. 자, 그만 저를  빼놓는 것
  잊어서는 안 됩니다."
  "알았습니다."
  수화기를 내려놓으며 이재성은 그것이  하필이면 한
  화정밀과 관계된 사람이라는 데 당혹감을  금치 못했
  다. 한화정밀이 삼정개발의 라이벌로서  현재 사업본
  부가 추진하고 있는 전략산업 지명업체  후보로 올라
  있는 회사라는 사실을  그는 너무나 잘  알고 있었기
  때문이다.
  한화정밀 대표인 정성국 장군은  군서열상 까마득한
  선배로 공식적인 안면이  있을 뿐 교분은  거의 없었
  다. 이재성이 정장군에 대해 알고  있는 상식은 그가
  무능한 장성이었다는 정도였다. 그런데  비해 군대시
  절 직속상관으로 모셔본 일이 있는 박노걸 장군에 대
  해서는 하나에서부터 열까지 익히 아는 처지였다. 때
  문에 방위산업추진사업본부의 일로  박장군이 협조를
  요청해 왔을 때 그는 별 부담없이 응할 수 있었다.
  그는 지금껏 상대의 요청이 있을 때마다 자연스럽게
  힘써 주는 체했지만  구체적인 도움을 준  일은 거의
  없었다. 그러나 이번  일에 있어서만은  사정이 달랐
  다. 민간업자를 결정하는 최종  단계에서 최고결재권
  자는 필연적으로 자신에게 직책상의 자문을  해올 것
  이다. 그가 그 때  어느 편을 드느냐에  따라 지명의
  향배가 결정되리라는 것쯤 자신할 수  있기 때문이었
  다.
  이재성은 이번 기회를 적절히 이용하기로 결정했다.
  멀지 않은 장래에 자신의 꿈인 정계진출의 길이 열릴
  것이다. 그 때를 대비한 자금확보라는 점에서 이번만
  큼 자연스런 기회는 다시 없을  것 같았다. 이재성은
  이번에 긁어내는 자금 중 일부를  최고권력자에게 헌
  납함으로써 자신의 영향력이더 한층 확실해질  수 있
  다고 판단했다. 그 신뢰를 바탕으로 내다보는 일석이
  조의 효과를 그는 노리고 있었다.  그러나 지금 목전
  까지 다가와 있던 꿈이 뜻밖의 사태로 깨지려는 것은
  물론, 자칫하면 엉뚱한 오명까지 뒤집어 쓰고 도중하
  차할 수도 있는 궁지에 서게 된 것이다.
  이재성은 수화기를 내려놓기가 바쁘게  예비역 장성
  들의 주소가 있는 수첩을 꺼냈다.
  예비역 육군소장 정성국.  자택의 주소와  전화번호
  직장인 한화정밀과 그 전화번호까지가 수록되어 있었
  다.
  병원에 입원했던 박노걸  회장이 1주일만에  퇴원했
  다. 다음날 박영준은 중단했던 일본 출장을 계속하기
  위해 출국했다. 따라서 표면상으로는  평온을 되찾은
  것 같아 보였지만 경찰에서는 암암리에  수사를 계속
  하고 있었다.
  박영준의 알리바이는 대한항공의 항공권과  일본 도
  뀨 호텔의 투숙카드 조회로 완벽하게 증명됐다. 박회
  장에 대한 주변수사가 계속되고 있고 그는 아직 혐의
  선상에서 제외되지 않은 듯했다.
  수사반은 재산을 둘러싼 암투로 인한 살해 가능성과
  함께 젊을 때부터 플레이보이로 알려진  박노걸이 또
  다른 여자 관계가 있을지도 모른다는 점  등 두 갈래
  의 가능성에 수사의 초점을 맞추고 있었다. 수사계획
  서에는 그러한 가정을 토대로 몇 가지 도식이 그려졌
  고 그 선상에 떠오른 인물들에 대한  배후 수사가 거
  듭됐다.
  그러던 차 한 여인이 수사선상에  떠올랐다. 박노걸
  이 병원에 입원해 있는 동안 매일처럼  몇 시간씩 들
  러 수발을 들던 회사의 여직원 서유란이었다.
  파악된 그녀의 신상은 의심을 받기에  충분했다. 그
  녀가 아들 박영준과 가까운 사이로 그의 주선으로 회
  사의 기밀부서의 하나인 전산실 주임으로  입사한 인
  물인데다 박회장의 신임까지 받고 있는  미모의 과부
  라는 사실 때문이었다.
  이따금 L호텔에서 박회장과 식사를 함께 한 일이 있
  는 것으로 나타난 그녀가 사건 후 박노걸이 입원하자
  매일 병원으로 출근하다시피 하여 몇  시간씩 병실에
  함께 있었다는 것은 예사로운 일이 아니었다. 폭주하
  는 강력사건 때문에  겨우 두 사람의  형사가 배정된
  이번 사건에서 한 사람은 그녀를 추적하는 데 전념키
  로 했다. 그런데 그 막연한  과정에서 수사진은 의외
  의 놀라운 사실을 발견하게 되었다. 서유란의 행각이
  바로 그것이었다.
  처음 단순히 박노걸 주변의 여자로 주목했던 그녀가
  뜻밖에도 삼정개발과 라이벌 관계에 있는 한화정밀의
  중요 간부, 즉 김주식 상무와  정례적으로 만나고 있
  는 것이 포착된 것이다. 수사진은  긴장했다. 더욱이
  그녀는 석혜리 살해범이 사용한 이름과  같은 이재성
  이란 고위층 인사와도 만나고 있는것이 아닌가.
  수사진은 서로 라이벌 관계에 있는 한화정밀과 삼정
  개발이 서유란이라는 여인을  고리로 서로  연결되어
  있다는 것을 우연의 일치라고만  생각치는않았다. 극
  단적으로 생각할 경우 양사가 사업상의  암투를 하는
  과정에서 살인사건이 일어날 수도 있을  것이기 때문
  이었다.
  수사진은 곧 김주식과 서유란, 이재성의  행적에 대
  해 보다 정밀한 수사에 착수했다. 몇번인가 김주식과
  서유란이 만나는 것을 지켜본 수사진은  예상대로 남
  편과 사별한 젊고 아름다운 독신녀와  경제력이 있는
  유부남 사이에 흔히  생길 수 있는  불륜의 관계만은
  아니라는 결론을 얻었다. 연령적으로 두 사람의 인간
  적인 됨됨이로 판단해 보건대, 플라토닉 러브와는 거
  리가 먼 것 같은데 그들은 또  육체적으로 깊이 얽힌
  사이도 아니었다. 확인할 수는 없었지만, 두 사람 사
  이에 뭔가 거래관계가 있는 것이  틀림없다는 심증은
  관계 수사관 공통의 것이었다.
  한편 피살자와 평소  교분이 있었던  인물로 범인과
  동명이인인 이재성은 가장 강력한 용의점을  갖고 있
  으면서도 그의 신분이 신분인 만큼  결정적인 증거가
  없는 한 처음과 마찬가지로 형식에 그칠 수밖에 방법
  이 없었다.
  쉽게 풀리리라 생각치는 않았지만, 석혜리 피살사건
  은 결국 단 한 개의 실마리도 보이지 않은 채 미궁으
  로 빠져들고 있었다.
       23. 게임 머신
  김주식은 재차로 일본  출장을 떠나는  박영준이 탄
  비행기에 창룡이 최기태를  함께 태워  보냈다. 그는
  최기태의 비행기표 구입을 송실장을 제치고  미스 심
  에게 부탁했다. 그녀를 유혹해 한번쯤 어떻게 해보겠
  다는 흑심에서였다.
  그의 계획대로 미스 심은 저녁을 사겠다고 했다. 김
  주식은 말만이라도 고맙다면서 자기가 살  테니 워커
  힐 쉐라톤 호텔로 나오라고 일방적으로 지정했다. 김
  주식의 그런 속셈을 모르지 않았지만,  미스 심은 될
  수 있는한 김주식과 자주 만나도록  하라는 강석현의
  지시도 이행할겸 선선히 응했다.
  스테이크와 백포도주로 처음 왔을 때와 같이 저녁식
  사를 마친 뒤 김주식은 미스 심의  팔을 끌고 지하에
  있는 게임룸으로 갔다. 그는 얼마인지는알 수 없으나
  제법 많은 구슬을 사 그녀에게 주며  잠시 게임을 하
  고 있으면 곧 되돌아 오겠다고  말했다. 어딜 가느냐
  는 그녀의 질문에 그는 긴요한 볼일이라면서 그저 웃
  어 보일 뿐이었다.
  밤 8시가 넘어선 시계를 잠시 내려다  보던 미스 심
  은 겨우 한 자리 비어있는 게임 머신 앞으로 가 앉았
  다. 일본에서 건너온 이른바 빠찡꼬라는 오락기였다.
  실내는 빈 자리가 없을 정도로  붐볐다. 처음 얌전히
  한 개씩튕겨 올리던 그녀는 옆사람의 하는 요령을 따
  라 차츰 연속적으로 튕겨올렸다. 처음  한 개씩일 때
  는 몇 개씩의  덤이 불어  나올 때도  있었지만 거의
  45대 1의 비율로  구슬이 먹혀 갔다.  재미가 있었
  다. 좌르륵하고 구슬이 쏟아져 나올  때는 저도 모르
  게 손뼉을 치며 즐거 워했다.
  수두룩했던 구슬이 거의 다 먹히고 몇 개 남지 않았
  을 때까지도 김주식은 돌아오지 않았다.  시간은 1시
  간 30분도 더 지나 10시가  가까워지고 있었다. 불안
  해진 그녀는 몇 개  남지 않은 구슬을 다시  한 개씩
  튕겨 올리며
  입구쪽으로 신경을 쏟았다.  그러나 뒤에서  자리가
  나기를 기다리는 사람들이 차츰 불어나는  것을 보고
  는 그만 일어서기로 했다.
  30분만 더 기다리다 그때까지 오지 않으면 혼자서라
  도 돌아갈 작정을  한 그녀는 다른  사람들이 열중해
  있는 뒤에 서서 구경을  했다. 세 번도  넘게 시계를
  보고 있을 때 김주식이 돌아왔다.
  "미안하지만 말이야 조금만 더 기다려 줘야겠어."
  뜻밖에도 그는 아직 돌아갈 생각이 아니었다.
  "아이 싫어요. 혼자서 갈래요. 볼일  천천히 보시고
  뒤에 오세요."
  미스 심은 짜증스러운 표정을 지었으나 김주식은 구
  슬을 더 가지고 올테니 조금만 더  기다려 달라고 강
  압적으로 말했다. 그의 눈에는 핏발이서  있었다. 무
  엇인가 쫓기고 있는 사람 같아 보였다.
  "아까 그렇게 많은 걸 다 잃었는데 또 없애요? 싫어
  요. 차라리 커피숍에서 기다릴께요."
  쉽게 놓여날 것 같지 않은 예감에 미스 심이 그렇게
  말하자, 그는 잠시 생각하는 듯 허공을 향해 눈을 치
  켜뜨고 있더니 마침내,
  "어차피 알게 될 것. 같이 가지. 한번 봐 두는 것
  도 괜찮아. 가지."
  하면서 미스 심의 허리를 팔로 휘감았다.
  "어딘데요?"
  그녀의 물음에 그는 대답이 없었다. 그가 끄는 대로
  복도를 돌아 조금 들어가자 붉은  천으로 마감된, 보
  기에도 육중하게 생긴 문이 있었다.  안으로 밀며 그
  가 들어갔다.
  보우타이를 단정히 맨 웨이터 복장의 사내가 공손히
  인사를 하며 안으로  통하는 붉은 우단  커튼 자락을
  들쳐 주었다. 미스 심은 비로소 그 곳이 무엇을 하는
  곳인지 알 수 있었다. 휘황찬란한  조명 아래 화사하
  고 품위 있게 꾸며진 넓은 실내에는  낮은 음악과 함
  께 담배연기가 자욱 피어 있었다.
  멀찍멀찍 간격을 두고 당구대 같은  테이블이 몇 개
  놓여 있고 그 것을 둘러싸듯 사람들이  앉거나 서 있
  었다.
  김주식이 미스 심을 끌고 간  곳은 테이블 한복판에
  원형으로 돌아가는 판이 있고 그 위에  두 개의 주사
  위를 던지는 룰레트판이 있었다. 김주식이 앉았던 곳
  인 듯 색색으로 된 칭들이 앞에 쌓여 있는 자리로 가
  앉았다.
  미스 심은 뜻밖의 광경에 놀랐으나  김주식의 등 뒤
  에 서서 어깨 너머로 지켜볼 수밖에 도리가 없었다.
  영화 속에서 보던 대로 몇번인가  원형의 판이 돌아
  가고 이 사람 저 사람앞에 쌓여  있던 칭들이 이리저
  리 옮겨겼지만, 그녀로서는 아무리 봐도 무엇으로 승
  부가 가려지는지 짐작되지 않았다. 처음 김주식의 앞
  으로 칩이 좀 모이는  것 같더니 30분도 채  못 되어
  그의 앞에는 단 한  개도 남지 않았다.  그는 마침내
  어쩔 수 없다는 표정으로 자리에서 일어섰다. 아쉬움
  이 가득 배인 얼굴과 몸짓이었다.  그러나 룰레트 주
  변의 누구도 그를 돌아보지 않았다.
  미스 심의 의견도 묻지 않고  로비바아에 들른 김주
  식은 자리에 앉기가 바쁘게 가져온 맥주  한 컵을 단
  숨에 들이켰다.
  "많이 잃으셨어요?"
  그녀의 물음에 그는 씁쓸히 웃기만 할 뿐 대답은 하
  지 않았다. 다음 순간 그녀는 빈 맥주컵을 감싸듯 쥐
  고 있는 그의 왼손 무명지에서 끼고  있던 반지가 없
  어진 것을 깨달았다. 5부가 넘는  상품 다이어먼드라
  고 은근히 과시하던  그 반지는 아까  저녁식사를 할
  때까지도 그의 손가락에 끼워져 있었다.
  도꾜에 있는 최기태로부터  만사가 잘  되어 간다는
  전화가 걸려온 것은 점심식사를 마치고  돌아온 직후
  였다. 김주식은 느긋한  마음으로 담배를  피워 물었
  다. 이재성의 전화가 걸려온 건 바로 그 때였다.
  "예, 김주식입니다."
  비서가 넘겨준 수화기를 든 김주식은 목소리를 가다
  듬어 말했다.
  "아, 김상무님이십니까? 나 이라고  하는 사람인데,
  상무님을 좀 만나뵐  수 있을까 하고  전화로 실례를
  했습니다."
  처음 듣는 절도 있는 남자의 목소리였다.
  "누구신지요?"
  "예, 만나 보면 아시게 됩니다. 전화가 돼서 수
  상한 사람 아니니 잠깐 시간을 내주셨으면 합니다."
  "글쎄요, 무슨 용건이신지 전화로 말씀하시면 안 되
  겠습니까?"
  "그게 좀 곽선생이란 분의 소개입니다만."
  "곽이라니요?"
  "상무님과는 잘 아는 사이라고 하십니다만."
  "글쎄올씨다, 곽이라곤  얼른  생각이 나지  않는군
  요."
  "모기관에 있다고 하던데."
  "모기관요?"
  "하여튼 상무님을 좀 봤으면 좋겠습니다."
  전화 속의 남자가 간곡하게 말했다.
  "무슨 영문인지  모르겠습니다만, 정히  그러시다면
  어떻게 뵙지요?"
  "퇴근 후 일곱시쯤 어떻습니까?"
  "장소는요?"
  "조금 조용한 곳이 좋겠습니다만."
  "선생께서 정하시지요."
  "세검정에 있는 O호텔 어떻습니까?"
  "좋습니다."
  수화기를 내려놓은 김주식의 입가에 엷은 미소가 스
  쳤다.
  오후 7시10분  전, O호텔  로비라운지에서 이재성과
  김주식은 처음 서로 얼굴을 대했다.
  "실은 며칠 전 김상무님을 안다는  곽이라는 사람과
  만난 일이 있습니다. 그 분으로부터 상무님에게서 들
  었노라는 얘기를 듣고 상의 말씀 좀  드릴까 하고 실
  례를 무릅쓰고 뵙자고 했습니다."
  "아, 네, 아까 이선생님의 전화를 받고 모기관에 있
  다는 곽이라는 사람에대해 곰곰 생각해 봤습니다. 알
  기는 아는데 그가 모기관에 있다는  건 금시초문입니
  다. 단지 모처에 있는  사람이라는 것 외에  저도 잘
  모릅니다. 만나보면 몰라도 성만 들어서는 얼굴도 잘
  떠오르지 않습니다. 그건 그렇고,그 분이  도대체 무
  슨 얘기를 했다는 겁니까? 또  선생께서는 무슨 일을
  하시는 분인지요?"
  "순서가 바뀌었습니다만,  저는 이재성이라고  합니
  다. 상무님 계시는 회사의 정장군님과도 아는 처지입
  니다."
  이재성은 그제사 명함을 내놓았다. 직책과 전화번호
  까지 박힌 것이었다.
  "아, 이거 실례가 많았습니다. 존함은  들어서 알고
  있었습니다만, 직접 뵙게 되어 기쁩니다."
  당황한 듯한 얼굴로 김주식은 새삼  머리를 숙여 정
  중하게 인사를 했다.
  "직책상 함부로 이름을 내놓고 다닐 수 없는 처지라
  서 서로 연관이 있으면서도 만나기는 처음이군요."
  처음 마주 앉을 때의 서먹했던  기분이 조금 누그러
  지는 것 같았다. 곽이라는 사람은 모기관원으로서 그
  의 고유 업무인 정보수집차 들르는  모양이지만 깊은
  교분은 없다고 잘라 말하는 김주식에게, 이재성은 혹
  시 아는 기자로부터 삼정개발의 박회장  부인 살해사
  건과 관계된 얘기를 듣고 곽에게 말한 적이 있느냐고
  다시 물었다.
  김주식은 고향 후배인 기자가 그  사건을 추적해 특
  종기사를 만들겠다고 뛰어다니는  과정에서 언뜻언뜻
  흘리고 다니는 얘기를 듣긴 했지만,  깊은 내용은 모
  르고 관심도 없다고 잘라 말했다.
  "그 기자란 분을 제가 좀 만날 수 있겠습니까?"
  "만날 수야 있겠지요만 그럴 필요가 있겠습니까? 기
  자들이란 들쑤시면 귀찮은  존재 아닙니까.  뒤지고
  다니다 지쳐서 제풀에 잠잠해지도록 내버려두는 것이
  좋을 겁니다."
  "그것이 그렇지 않습니다. 제멋대로 쓴 추측 기사라
  도 보도가 된 다음에는 그것이 사실이건 아니건 일단
  세인들로부터 의혹을 받게 되는 것은  이 쪽이니, 아
  예 처음부터 쐐기를 박아두는 것이 상책입니다. 어느
  신문사의 누구인지나 알려  주시면 상무님께는  폐가
  안 되도록 제가 처리하겠습니다."
  물러서지 않는 이재성의 태도에 김주식은 한참 생각
  을 하는 듯 잠자코 있다가 입을 뗐다.
  "제가 들은 내용이  사실이라면 저하고,  아니 저희
  회사와도 전혀  관계없다고 할  수는 없지  않겠습니
  까?"
  "무슨 뜻입니까?"
  정색한 김주식의 말에 이재성이 다구치듯 물었다.
  "일이 이렇게 되었으니 말씀입니다만, 사실 현재 정
  부에서 추진하고있는 일에서 삼정뿐 아니라  저희 회
  사에도 오더가 떨어져  있다는 것은  이선생님께서도
  잘 아시지 않습니까. 그런데 그  일에 영향력을 가지
  신 이선생님과 삼정이  비록 개인적으로라도  그만큼
  밀착되어 있다면 저희들로서 무관심할 수는 없으니까
  요."
  김주식이 이재성을 똑바로 쳐다보며 설명했다.
  "관계가 없으니까 제가 그것을 바로 잡기 위해 상무
  님을 만나고 또 그 기자라는 사람을  만나려는 거 아
  닙니까."
  이재성은 애써 무게를 잡으려고 노력했으나 몹시 당
  황하고 있음은 쉽게 감추어지지 않았다.
  "저도 그렇게 믿고 싶습니다만, 이  일의 시작이 제
  가 아니라 언론사  기자라는 데는 저로서도  어쩔 수
  없는 일이고. 아까도 말씀드렸지만  기자들의 직
  업적 근성이란 게 이런 일을 말이나 압력으로 한다고
  해서 어디 그만둡니까."
  "제가 만나 자초를 묻고 엉뚱한 상상을 하지 못하도
  록 설득할 수 있을것 같아서 말입니다."
  "제 생각엔 그것이  더 큰 오해를  불러일으킬 수도
  있을 것 같은데요그러니 정 그러시다면  직접 만
  나기보다 믿을 만한  사람을 내세워 일단  그 기자가
  어느 정도까지 파고 들어 갔는지 알아보는 것이 좋지
  않겠습니까?"
  함께 염려하는 투가 된 김주식의  말에도 일리가 있
  다는 듯 고개를 끄덕이며 잠시 생각하던 이재성이 물
  었다.
  "그 기자를 잘 아십니까?"
  "아닙니다. 사실은 그 사람의 형과  제가 친구 사입
  니다. 어쩌다 지나는 길이 있으면  들르곤 하는 정도
  지요."
  "그렇다면 아주 잘 됐습니다. 상무님 말씀대로 제가
  직접 만나기보다 상무님께서 한 번 만나 얘길 해주시
  면 좋을  것 같은데  그렇게 해주실수  있겠습니
  까?"
  이재성의 굳었던 표정이 어느 정도  풀리는 듯 눈에
  띄게 부드러워졌다.
  "제가 만나는 것까지는 어렵지  않겠습니다만, 그보
  다 이선생님과 삼정개발사이의 관계가 과연  어떤 것
  인지 지금 제게는 그것이 더 큰 문제입니다."
  김주식은 말머리를 돌릴  기회가 이  때라고 생각했
  다.
  "물론 그러시겠지요. 사실 군대시절  삼정의 박회장
  을 직속 상관으로 모셨던 적이  있습니다. 그래서 지
  극히 개인적으로 이따금 교류하고 있을  뿐 비즈니스
  관계는 전혀 없다고 단언할 수 있습니다."
  이재성이 단호하게 잘라 말했다.
  "저나 저희 정회장님만 하더라도 두 분이 사업상 긴
  밀한 관계를 유지하고 있는 것으로 짐작하고 있는데,
  그 기자도 그 방면에 관한 자료를  갖고 있다고 하더
  군요."
  김주식은 심문하듯 직선적으로 말했다.
  "미뤄 짐작하신 거겠지요. 어쨌든 저는 평소 공정한
  입장에 서려고 애써왔습니다. 그러나  필요하다면 한
  화정밀과도 언제든 협조할 수 있을 겁니다."
  방법이 없다고 판단한 듯 이재성의 말투가 은근해졌
  다.
  "좋습니다. 만일 이선생님께서 저와 아니, 우리
  회사에 대해 삼정이상으로 관심을 갖고 도와주신다면
  저 역시 최선을 다해 이선생님께 도움이 되도록 노력
  하겠습니다."
  김주식이 오금을 박듯 재빨리 말했다.
  "제 힘 자라는 데까지 협조하겠습니다.  그럼 그 기
  자에 대한 건 상무님께 일임하겠습니다."
  이재성이 다시 한번 다짐하듯 말했다.
  "결과는 두고 봐야겠지만 최선을 다하겠습니다."
  상대방으로부터 각기 얻고자 하는 약속을 받아낸 두
  사람은 비로소 풀린 얼굴로 미소를 교환했다.
       24. 엘리베이터 앞의 남자
  이시다 상사를 방문한 박영준은 사흘만에 매매 플랜
  트의 최종가격을 정부가 내정하고 있는  선으로 확정
  하고, 그 가격의  2%에 해당하는  금액을 매매가격에
  포함시키지 않고 이시다가  부담하되 1%를  달러화로
  먼저 지불하고 나머지는 삼정이 정부로부터 지정업체
  로 확정받았을 때 즉시 내기로 합의하는 성과를 얻었
  다. 계약서는 합의한 내용에 따라  두 통을 작성하되
  2%의 부담금에 대한 약정서는 별도로 작성되었다.
  그 별지에는 만일  삼정이 지정에서  탈락됐을 경우
  계획 내용 자체가 원인이 되었을 때는  그 1%의 부담
  금은 반제하지 않아도 좋으나, 그렇지 않을 경우 3개
  월 내로 삼정개발이 이시다 상사에 되돌려 준다는 단
  서를 붙였다. 계약서의 정식 조인은  20일 안에 서울
  에서 양사 대표가 만나 행하도록 하고, 플랜트 중 핵
  심 부문에 대한 설계도면도 그때 수교한다는 데 합의
  했다.
  계약서의 원안 1통을 받아든 박영준은  서울로 돌아
  갈 준비를 마쳤다.  모든 일은  무엇보다도 오랫동안
  마치 벌레 먹은 이처럼 아픔을 주던  젊은 계모 석혜
  리를 제거해 버린 일이 그의 마음을 편안하게 해주었
  다.
  그는 이시다 상사가 주최한 연회에서 오랫만에 의식
  이 몽롱해질 만큼 흠뻑 취해 돌아왔다.
  다음날 오후 비행기 좌석까지 에약해  둔 그가 자리
  에서 일어난 것은 호텔의 체크 아웃  타임이 거의 다
  되어서였다. 서둘러 세수를 마치고 짐을 정리한 그는
  트렁크와 서류가방을 양손에 나누어 들고 엘리베이터
  가 있는 로비 쪽으로 나왔다.
  그때였다. 복도 중간쯤에서  방을 찾듯  어정거리고
  서 있던 남자 한 명이 문을  나서는 박영준을 발견하
  고는 얼른 엘리베이터 쪽으로  몸을 돌리는것이었다.
  박영준은 무심하게 사내의  뒷모습을 힐끗  쳐다보았
  다.
  복도에는 청소를 시작한 듯 각  객실에서 끌어낸 시
  트와 타올들이 담긴  세탁물 손수레가 두어  개 놓여
  있을 뿐 인적은 없었다. 박영준이 엘리베이터 앞까지
  왔을 때 검은색 코트깃을 세우고 보기 드물게 모자까
  지 눌러쓴 덩치 큰 남자가 네 개의 엘리베이터 중 한
  대의 문 앞에 서 있었다. 조금전의 사내였다. 박영준
  은 그 사내가 자기보다 큰 덩치를  한데다 그의 한쪽
  손에 들려진 샘소나이트 상표의 서류가방이  자기 것
  과 똑같다는 생각을 순간적으로 하면서  속으로 웃었
  다.
  15층에서 멎었던 엘리베이터 두 대가  거의 같은 시
  각에 11층에 와 멎었다. 박영준은  바닥에 놓아 두었
  던 트렁크를 집어들고 열린 엘리베이터  안으로 들어
  섰다. 순간 바로 옆  엘리베이터 앞에 서  있던 덩치
  큰 사내가 자기앞의 엘리베이터가 열렸는데도 이쪽으
  로 급히 다가와 박영준을 밀치듯이  같은 엘리베이터
  로 들어섰다. 박영준은 고개를 돌려 사내를 쏘아보았
  다.
  그때였다.
  "나니야 키사마(뭐야, 이 자식)!"
  하고 사내가 호통치듯 흘겨보았다. 앞니 한 개가 빠
  진 듯해 보였다.
  영준은 어이가 없는 표정으로 사내를  다시 한번 노
  려보았다. 둥글고 큰얼굴에  회색 중절모를  눌러 쓴
  사나이도 다시 한번 크게 눈을 부라렸다.
  고속으로 내려가는 엘리베이터는  각 층마다  섰다.
  다른 사람 둘이 더 탔다.
  5층에서 멎었을 때였다. 눈을 부라린 사나이의 억센
  손이 가방을 든 박영준의 팔을 움켜잡더니 저항할 틈
  도 없이 우악스레 밖으로 끌어냈다.  영문을 모른 채
  두 사람을 무심히 바라보는 사람들을  태운 엘리베이
  터는 이내 문이 닫혀져 버렸다.
  "어, 내 가방!"
  박영준이 소리쳤으나 엘리베이터는 이미  떠난 뒤였
  다. 그의 오른손에는 서류가방만 달랑 들려 있었다.
  "당신 왜 이래?"
  인적 없는 복도에서 박영준이 사나이에게 고함을 질
  렀다. 그러나  고함이 채  끝나기도 전에  박영준은
  '어'하는 비명을 터뜨리며 몸을 앞으로 구부렸다. 덩
  치 큰 사나이의 주먹이 박영준의  옆구리를 사정없이
  쳤던 것이다.
  그러나 거리가 워낙 가까워서인지 충격은 그다지 크
  지 않았다. 갑작스런 주먹에 앞으로 고꾸라질 뻔했던
  박영준은 순간적으로 머리에 떠올랐다.
  '호텔 강도?!'
  그 생각이 채 멎기도  전에 구부린 목덜미  위로 또
  한번 큼직한 주먹이 내리쳐졌다. 몸이 앞으로 곤두박
  질치듯 쏠렸다. 영준은  앞에 선  사나이의 두다리를
  끌어안으며 쓰러졌다. 그러나 숨돌릴 사이도 없이 사
  내는 끌어안은 영준의 팔을 뿌리치듯  사정없는 발길
  질로 가슴을 후려찼다. 박영준은 감고  있던 팔을 풀
  어 가슴을 움켜갑으며 몸을 옆으로  굴렸다. 눈 위로
  사나이의 육중한 덩치가 서 있었다. 시커먼 구둣발이
  얼굴을 향해 달려들었다.
  영준은 반사적으로 고개를 수그리며 다시 한번 옆으
  로 몸을 굴렸다. 그러면서 한쪽 발을 높이 들어 상대
  의 아랫배 언저리를 걷어찼다.
  "어!"
  예기찮은 기습에 사나이가 낮은  신음소리를 내뱉었
  다. 사나이가 주춤거리는 틈을 타  영준은 잽짜게 몸
  을 일으켰다.
  손에서 떨어져 나간 서류가방이 한 옆에 내동댕이쳐
  져 있었다. 영준은 가방 쪽으로  다가서며 주먹을 마
  구 휘두르는 사나이의 턱을 힘껏 쳤으나 생각과는 달
  리 빗나가고 말았다. 다음 순간  관자놀이 부근이 불
  에 덴 것처럼  뜨거운 통증에  휩싸였다. 가죽장갑을
  낀 사나이의 주먹이었다. 사나이도 이미 들었던 가방
  을 내팽개친 듯했다.
  "너 뭐야? 왜 이래?"
  박영준은 고함을 지르며 한쪽 다리를  올려찼다. 앞
  으로 뻗던 사나이의 팔에 맞았으나 다른  한 팔이 도
  리깨를 후려차듯 정수리를 때렸다. 영준은 순간 허공
  에 뜬 듯 정신이 어찔했다. 그러나 이를 악물고 두어
  발 물러서며 다시 발길질을 했다. 허벅다리 중간쯤을
  힘차게 걷어찼으나 상대는 끄떡도않은 채  날쌔게 달
  려들며 비틀거리는 영준의 목덜미를 다시  한번 가격
  했다. 머리 한쪽으로 심한 통증이 엄습했다. 이어 관
  자놀이 부근에 또 한 차례 돌같이  단단한 주먹이 날
  아들었다. 영준은 마침내 썩은  나무토막처럼 옆으로
  나둥그러지고 말았다.
  그 때  복도 저 쪽으로부터 여자의 비명이 날카롭게
  들려왔다. 객실 청소를 하던 여인이  이 광경을 보고
  소리친 것이었지만 아무도 달려오는 사람은 없었다.
  사나이는 날쌔게 몸을 돌렸다. 바닥에  팽개쳐진 두
  개의 서류가방 중 한 개를 주워든  그는 비상계단 쪽
  문을 열고 나갔다. 사나이는 2개층의 계단을 급히 내
  려온 다음 3층 복도로 나왔다. 마침 엘리베이터가 바
  로 위층에 멋고 있었다. 하향 버튼에 불이 켜져 있었
  다. 사나이는 쓰고 있던 모자를  벗어 엘리베이터 문
  옆에 놓인 재떨이 아래쪽의 쓰레기통에  쑤셔박듯 밀
  어넣었다. 마침 엘리베이터 문이 열렸다.  그는 지체
  없이 안으로 들어갔다.
  호텔 로비는 사람들로 붐비고 있었다.  사나이는 일
  단 화장실 안으로 들어갔다. 거울  앞에 서서 앞니를
  벌린 그는 손톱으로 대문니 한쪽과 그  옆의 검은 곳
  을 긁었다. 붙였던 검은 김이 걷히고 흰 이가 드러났
  다. 그는 서둘러 양치질을 한 뒤 코트를 벗어 가방을
  든 팔 위에 걸친 다음 점잖은  걸음걸이로 밖으로 나
  왔다.
  쓰러진 박영준이 청소부의 연락으로 달려온 호텔 직
  원들의 부축을 받아 아래층 사무실로 내려온 것은 그
  로부터 20분쯤 지난 뒤였다. 입안이 조금 다친 듯 침
  속에 피가 약간 섞여 나왔으나  다른 외상은 없었다.
  주먹으로 맞은 자국이 벌겋게 부풀어  올랐지만 멍이
  들 정도는 아니었다.
  박영준이 엘리베이터에서 사나이에게 끌려  내릴 때
  바닥에 놔두었던 트렁크는 프론트에  보관돼 있었다.
  서류가방은 5층 엘리베이터 앞에 그대로  있었다. 창
  피하기도 해서 영준은 애써 아무렇지도  않다고 영어
  와 일어를 섞어가며 설명했으나, 경비실 직원과 경찰
  관이 달려와 없어진 물건이 없는지 확인해 보라고 두
  세 번 되풀이 말했다.
  트렁크와 서류가방이 그대로 있고  주머니 속에서도
  없어진 것은 없었다. 객실로 올라가 잠시만 기다리면
  범인을 수색해 보겠다는 호텔측의  만류를 거절하고,
  영준은 쫓기듯 나리다 공항으로 가는 리무진 버스 터
  미널을 향했다. 한시 바삐 서울로  돌아가는 것이 상
  책이라는 생각에서였다.
  나리다 공항 탑승구에서 공중전화로  출발을 알려온
  최기태를 기다리기 위해 김주식은 일찌감치  그의 아
  파트로 갔다. 최기태가 도착한 것은  저녁7시 30분경
  이었다. 그가 들고 온 서류가방에는 관광객들이 흔히
  그렇듯 관광 라벨이 덕지덕지 붙여져 있었다.
  두 사람은 키이가 없는 바꿔친 박영준의 서류가방을
  열기 위해 애쓰지 않아도 되었다. 공항 통관 때 키이
  를 잊었다는 핑계로 세관직원의 힘을 빌어 이미 열어
  두었기 때문이다. 면도기와 로션 등 세면도구와 주간
  지 한권, 도꾜의 지하철 노선도가  그려진 선전용 호
  텔 전단과 필기구 들이 쏟아져 나오고, 뚜껑 쪽에 붙
  은 포켓에서 고급  파일에 철해진  서류들이 나왔다.
  값 나가는 물건이라곤 니나리치 상표가  붙은 선글라
  스 하나뿐이었다.
  그러나 침대에 걸터앉아 서류를  뒤적이는 김주식의
  입은 만족과 흥분으로 시간이 갈수록 벌어졌다. 기대
  하던 중요 부분의 설계가 든 디스크는 없었으나 그것
  이 필요 없을 만큼 더 큰 것을  얻었기 때문이다. 그
  는 신문지에 서류들을 쌌다.
  그는 다른 서류가 혹시 또 빠진  것이 있는지 두 칸
  으로 나누어진 서류 포켓을 다시 한번 들여다보았다.
  버튼으로 채워진 작은 포켓 속에 무언가들어 있었다.
  얇은 책으로 엮어진  표지에 NWA사의  마크가 찍혀진
  그것은 항공권이었다. 그는 무심코 표지를 넘겨 보았
  다. 쓰고 난 항공권 카피였다. 복사된 글씨가 흐려서
  잘 보이지 않았다.  구겨 버리려던  그는 혹시나하는
  마음에 서류와 함께 신문지에 쌌다.
  집으로 돌아온 김주식은 밤이 이슥하도록 사전을 찾
  아가며 계약서의 내용을  읽어 보았다.  그는 마침내
  별첨된 부대 약정서가 어떤 의미를 갖고 있는지 대강
  알 수가 있었다. 김주식은 흥분으로  밤새 잠을 이룰
  수가없었다.
  다음날 아침, 출근과 동시에 김주식은  회장실로 갔
  다. 입수 경위를 밝히지 않은 채 그는 삼정개발과 이
  시다 상사의 계약서류 일체를 내놓았다.
  즉시 중역회의가 소집되었다. 회의는 그다지  긴 시
  간을 요하지 않았다.
  부서별로 임무가 주어지고 관계자들은  바쁘게 돌아
  가기 시작했다. 김주식은  구름 위에라도  올라탄 듯
  들뜬 기분으로 자기 사무실 책상 위에  두 다리를 높
  이 올려놓고 쉬고 있었다. 아니 쉬는 게 아니라 분석
  검토된 서류들을 기다리고 있었다.
  그때 문득 서류와 함께 챙겨 왔던 NWA항공권이 떠올
  랐다. 회장실로 서류를 가져갈 때  따로 서랍에 넣어
  두었던 그것을 꺼낸 김주식은 몇번인가 뒤적뒤적하다
  마침내 볼펜으로 희미한 글씨를 덧입혀  나가기 시작
  했다. 그러던 그가 갑자기 펜을  놓고 자기도 모르게
  눈을 빛내며 무릎을 쳤다. 그는  서둘러 백지를 꺼내
  티켓에 쓰인 글씨를 더듬어 그대로  옮겨 적었다. 다
  쓴 그것을 바라보는 그의 눈이 한층 빛나고 있었다.
  재현된 내용에 의하면 이상하게도 왕복권이 같은 날
  모두 사용되었는데, 그것도 도꾜에서  출발하여 서울
  로 온 것이 먼저 사용되고 이어  몇 시간뒤 서울에서
  다시 도꾜로 돌아간 것으로 나타났다. 기록상으로 봤
  을 때 서울에 머문 시간은 여섯 시간 남짓이었다.
  김주식은 비서를 불러  지난 신문철을  가져오게 했
  다. 2주 전까지 거슬러올라가며 사회면을 뒤졌다. 있
  었다. 붉은 사인펜으로 체크를 한 삼정개발박회장 부
  인의 피살사건이 보도된 2단기사가 있었다. 탑승자가
  박영준의 이름 그대로 되어 있는 티켓의 날짜와 사건
  이 발생한 날이 같을 뿐 아니라  도꾜와 서울을 오고
  간 중간 시간, 즉 박영준이 서울서 머문 시간과 신문
  에 난 살해 추정 시간이 일치되고 있었다.
  뚫어지게 신문을 들여다보는 김주식의 온 몸이 긴장
  으로 경직돼 있었다. 그것은 어쩌면 탈취한 서류보다
  몇 갑절의 가치가 있는 증거물이 될수도 있는 것이었
  다. 그는 소파에 기대 앉아 눈을  감았다. 당장 어떻
  게 할것인가 생각이 떠오르지 않았다.
  한참만에야 그는 이 항공권의 용도가 무한하며 경우
  에 따라서는 황금방망이와도 같은 위력을  보일 것임
  을 깨달았다. 그러나 그것을 손에 넣기까지의 과정을
  생각할 때 함부로 덤빌 일은 아니라고 판단했다.
  '천천히, 조금도 서둘 필요가 없는 일 아닌가!'
  뇌까리는 그의 얼굴에 서늘한 미소가 피어오르고 있
  었다.
  이재성이 삼선동 골짜기에 있는 요정 삼선각에 도착
  한 것은 오후 6시 정각이었다. 김주식은  미리 와 그
  를 기다리고 있었다.
  김주식이 지정한 삼선각은 미모의  여대생들이 아르
  바이트로 나온다는 요정으로  이른바 풀코스를  즐길
  수 있는 곳이었다. 여대생이라고 보기에는 너무 익숙
  한 여자들을 한 명씩 옆에 앉힌 두 사람은 마치 10년
  지기나 되는듯 어울어졌다.
  "그 녀석은 원래 제 형보다 날  더 겁을 냅니다. 이
  선생님이야 장군 출신이시라 그렇잖겠지만,  나야 쫄
  병 출신이 돼서 그런지 성질이  급하고 거칠지요. 그
  걸 알아선지 내 말이라면 뭐.  어쨌든 그 녀석한
  테 단단히 쐐기를 박아 놓았으니까 설사 쓴다고 해도
  별 것 아닐  겁니다. 더욱이  이선생께서 결백하시고
  보면 말입니다."
  시버스 리갈이 몇 잔 오간 뒤 김주식이 뻐기듯 말했
  다.
  "조사를 하다 보면 드러나겠지만, 그 과정에서 말이
  새나가면 곤란해 질텐데요. 그 사람  어느 신문에 있
  습니까?"
  이재성은 조금도 술기가 돌지 않은  얼굴로 물었다.
  그러나 김주식은,
  "앗따, 이선생도, 내게 맡겨  두시라니까요. 그까짓
  아무데 근무하면 어떻습니까?"  하고 얼버무렸
  다.
  "그 대신 지난번 말씀드린 대로 저  쪽만 보지 마시
  고 우리도 좀  거들떠봐 주시라는 부탁  잊지 마셔야
  합니다."
  "그야 이렇게 상무님도 알게 되었고 그 쪽 회장님과
  도 모르는 처지가 아닌데 빈 말 드리겠습니까. 제 힘
  닿는 대로 협조하겠습니다."
  찜찜한 표정인 채로 이재성이 대꾸했다.
  "그런데 저 쪽에서는 그런 끔찍한 일을 당하고도 일
  은 계속 추진하는 모양이지요?"
  "그 박회장이 어떤  분인데요. 한번  한다고 했으니
  무슨 일이 있어도 끝까지 밀고 나갈 겁니다."
  "그렇다면 이선생님도 그 분과 손을 끊을 수는 없겠
  군요."
  "끊고 어쩌고 할 게 뭐  있습니까. 지난번에도 말씀
  드렸지만 그 분과의 교류는 극히 인간적인 것으로 사
  업과는 무관합니다."
  "차라리 사업관계라면 몰라도  그 인간관계라는  게
  더 무서운 것 아닙니까!"
  "글쎄올씨다. 지금껏 사업상 문제로 제게 부탁 같은
  것 하신 일이 없는분이라."
  또다시 술잔이 몇 차례 오고 가는 동안 옆자리에 앉
  은 여자들이 딱딱한 얘기 그만하고  즐기자고 보채기
  시작했다.
  "즐기자니 어떻게 말이냐?"
  "저희들에게도 술 한 잔씩 주시고 노래도 부르고 춤
  도 춰요. 참 밴드도 부를까요?"
  빼어나지는 않았어도 썩  예쁘게 생긴  여자가 눈을
  흘기며 애교를 떨었다.
  "그래, 불러라 불러.  네 말마따나  즐겨야지. 이선
  생, 그렇지 않습니까? 오늘 밤엔 아예  이 집에서 자
  고 갈 셈잡고 천천히 놀다 갑시다."
  김주식이 여인의 가는 허리를  껴안으며 이재성에게
  동조를 구했다. 이재성도 그제사  눈가가 불그레해지
  기 시작했다.
  어느 샌가 옆에 앉은 옛된 여자의 손이 이재성의 두
  툼한 손에 잡혀  그의 사타구니 사이로  들어가 있었
  다. 웃음소리와 함께 술잔이 바쁘게  오고 가는데 창
  백한 인상의 젊은이가 스피커와 전자올갠을  밀고 방
  으로 들어왔다.
  기다렸다는 듯 여자들이  먼저 일어나  낡아빠진 옛
  노래를 한 곡조씩 부르고 김주식도 그 뒤를 따랐다.
  이재성이 술기운을 핑계삼아 여자를 끌고 일어나 춤
  을 추기 시작했다.
  한복 차림의 여자들은 한겨울인데도 속옷을 입지 않
  은 맨몸이었다. 자리에 앉은 그들은 밴드를 내보내고
  순서처럼 음담패설을 늘어놓기 시작했다.
  두 남자들의 손은 여자의 치마폭으로  들어간 채 아
  예 보이지 않았다.
  "여보, 이선생  나 이래봬도  통 하나는  큽니
  다 흥정도 할 줄 알아요 저  쪽 조건이 어느
  정도인진 모르겠지만, 우리도 그  사람들보다 컸으면
  컸지 절대로 작지 않을 겁니다."
  김주식은 한참 이어진 잡담 끝에 꼬부라진 혓소리로
  말했다.
  "나도 마찬가집니다. 나도 한번 잘  봤다 하면 끝까
  지 미는 성질이 있습니다."
  이재성도 한 팔을 위로 번쩍  치켜올리며 호기 있게
  응수했다.
  "좋습니다. 이 김주식이가 큰지 당신 이재성이 큰지
  한번 해 봅시다."
  김주식이 충혈된 눈일망정 쐐기를 박듯 말했다.
  "아니 아저씨들, 크긴 뭐가 커요? 크고 작은 건
  대봐야 알지요. 그렇잖아요?"
  얼굴이 붉어질 대로  붉어진 여인들이  취한 체하며
  말꼬리를 잡아 돌렸다.
  "그래? 대봐야 알아? 그렇지. 그래, 그럼 한번 대볼
  까?"
  김주식이 비틀거리며 자리에서  일어섰다. 그리고는
  옆에 앉았던 여인의  팔을 잡아당겨  일으켜 세웠다.
  똑같이 비틀거리며 그들은 안으로 난 문을 열고 들어
  가 버렸다. 방안에 남은 이재성과  그에게 안겨 있던
  여인은 마치 기다렸다는 듯 그 자리에서 옆으로 뒹굴
  었다.
  창피하고 분한 마음에 허겁지겁 호텔을 빠져나온 박
  영준이 서류가방이 바뀐 것을 안 것은  공항 시내 터
  미널에서 리무진 버스를 타기 위해 짐과 소지품 검사
  를 받을 때였다. 내용물을 검사받기  위해 키이를 꽂
  았으나 가방은 열리지 않았다. 수상하게 여긴 검사원
  들이 드라이버와 집게 따위로 자물쇠를 망가뜨려서야
  열린 가방 안에서는 차곡차곡 접은  신분지만 쏟아져
  나왔다.
  박영준은 투숙객의 짐을 노리는  상습적인 네다바이
  꾼이 미리 점찍어뒀다. 자기를 습격해 바꿔치기해 간
  것으로 결론지었다. 그러나 그 사실을 서울에 보고할
  수는 없는 일이었다. 가방속에는 값나갈 만한 귀중품
  이라고는 아무것도 없었다. 서류가 들어 있기는 했지
  만 관계없는 사람에게는 휴지만한 가치도  없는 것이
  아닌가. 박영준은 별수 없이 터미널  가까운 곳에 있
  는 작은 비지니스 호텔에 투숙한  뒤, 이시다 상사를
  방문하여 호텔에서 가방을 분실했다고 간단히 설명하
  고 계약서 초안  사본을 다시 만들어  줄것을 부탁했
  다.
  서울로 돌아온 후, 박영준은 자신의  실수를 아무에
  게도 말하지 않았다.
  도꾜 천지에 설마 그 서류를 필요로 한 인물이 있을
  것이라고는 생각조차 못한 그로서 자칫  자기의 위신
  을 손상시키는 결과밖에는 없다고 단순하게 생각했기
  때문이다.
  난데없는 봉변을 당한 박영준이 예정보다 사흘 늦게
  귀국한 그날 오후, 강석현은  장성군의 이복만으로부
  터 기다리던 연락을 받았다.
  "왔습니다요. 일본에서  연락이 왔다고요.  내 편지
  갖고 오늘 밤차로 올라갈랍니다."
  감이 먼 시외전화 속에서 이복만이  큰 소리로 웃으
  며 말했다.
  강석현이 밤새 기차 속에서 꺼칠해진 이복만을 만난
  것은 서울역 안  그릴에서였다. 두  사람은 간단하게
  아침식사를 한 후  다동 골목에 있는  일본어 번역사
  한 곳을 찾아 들어갔다.
  도수 높은 안경을 낀 영감님 한 분이 일찌기 찾아든
  손님을 반기며 그들이 내민 편지를 또박또박 성의 있
  게 읽어 내려갔다. 회답을 쓴  사람은 바로 안베겐지
  본인이었다.
  뜻밖에도 아버지의 친척으로부터 편지를  받고 놀랍
  고 반가운 마음  금할수 없다는 서두로  시작된 편지
  는, 보내 준 사진은 틀림없는  아버지 사진으로 혼자
  서 실컷 울었다고 쓰고 있었다.  계부와 어머니 덕분
  으로 자기는 동경서 대학을 마치고 지금은 모 제약회
  사에 근무한다는 것과, 꿈에 그리던 아버지의 고국을
  꼭 한번 찾고 싶으며 할 수만  있다면 아버지의 유골
  이나마 고국땅에 묻어드리고 싶다는 내용이었다.
  번역사 영감님이 편지를 우리말로 읽어 내려가는 동
  안 이복만은 연신 눈물을 닦아내고  있었다. 그런 이
  복만을 보며 강석현의 마음도 언짢아졌으나, 한 편으
  로 전혀 다른 감정이 가슴 깊은  데서부터 솟구쳐 오
  르는 것을 억제하기 어려웠다.
  이복만은 그 자리에서 회답을 구술했다.  회답을 받
  고 마치 죽은 형님을 뵌 듯 반가웠으며, 훌륭하게 장
  성한 조카를 보고 싶기도 하고 형님의 유골을 고향땅
  에 안장하는 문제도 의논하고 싶으니  하루라도 빨리
  한국에 한 번 나와 줬으면 좋겠다는 내용이었다.
  중앙우체국까지 나와 일본으로 편지를 부치고 난 이
  복만은 남대문 시장엘 들러 몇 가지  물건을 사고 바
  로 내려가야 한다고 서둘렀다.
  더 이상 붙들 수가 없어 간단하게 점심을 대접한 강
  석현은 남대문 시장어귀에서 그와 헤어졌다. 시골 읍
  내 유지라고는 해도 촌티가 줄줄 흐르는 이복만이 시
  장 안의 잡답 속으로 휩쓸려 들어가는  걸 잠시 지켜
  보며 강석현의 마음은 착잡했다. 자신의 추측이 너무
  정확하게 들어맞은 데서 오는 당황함도 있었다.
  안베겐지는 지난해 7월 분명 서울을 다녀갔다. 그러
  나 그는 편지에서 한 번도 이 곳  땅을 밟지 않은 것
  으로 쓰고 있었다. 그건 결국 무얼 의미하는 것일까?
  그가 한국을 다녀가고도 굳이 그 사실을 숨긴다는 것
  은 결국 자기가 추측하고 있는 상황을 반증하는 것밖
  에 달리 이유가 없을 것이다.
  석현은 인파 속에서 이리저리 밀리듯 천천히 걸으며
  안베겐지의 편지내용을 떠올려 보았다.  그것은 누가
  읽더라도 콧날이 시큰할 만큼 애절한 것이었다. 그는
  문득 아직 서른이 채 안 되었다는 한 혼혈 청년을 머
  리속에 그려보았다.
  불우한 생애를 살다  끝내는 스스로  목숨을 끊어야
  했던 그 깡마른 중년의 남자가 이국땅에 떨어뜨려 놓
  은 한 점 혈육 그가 자라나 지금은 한 사람의 일
  본인이 되었다. 그러나 그는 비록 일본인 신분일망정
  자신의몸 속을 흐르고 있는 피의 근원을 부여잡고 고
  뇌하고 있을 것이다. 인상이 뚜렷치  않은 한 젊은이
  의 모습이 자신이 추정하고 있는 상황의 장면들과 겹
  쳐지면서 강석현의 마음을 한층 울적하게 해주었다.
  김주식은 퇴근 후 일본 여행에서  돌아온 아내와 함
  께 강남의 신흥 주택가에 자리잡은 정성국 회장의 거
  창한 저택을 방문했다.
  아내 오인숙이 공항 면세점에서 산 꼬냑 두 병과 양
  담배 한 보루, 언니를 위해 산 실크  잠옷과 형부 정
  회장을 위한 약 한 병을 꺼내 놓았다.
  "나이 든 남자들에게  효험이 있다는  약인데, 불만
  많은 언닐 생각해 사왔어요."
  영어로 [헤모데포린]이란 약품명이 붙어  있는 약병
  의 위쪽에 '정력강장제'라고 쓰여 있었다.
  "허어, 그래도 날 생각해 주는  건 세상에 처제뿐이
  로군!"
  피둥피둥 살찐 얼굴에 함박 웃음을 떠올리며 정성국
  이 겉포장을 뜯어갈색 병에 든 약을 들여다보았다.
  "석 달분으로 90정이  들어 있대요.  오늘 저녁식사
  후부터 당장 들어보세요."
  오인숙이 있는 대로 생색을 내며 수다를 떨었다.
  "이 양반은 약을  먹여도 걱정이야.  차라리 기력이
  모자라는 편이 낫지,남아 돌아가다가는  엉뚱한 곳에
  가서 쓰고 다닐 게 뻔한 일인데 뭐."
  식사를 하다 말고 오정숙이 정성국을 흘겨보며 말했
  다.
  "그런데 오늘 회사에서도 잠깐 말씀드렸지만 금
  주 토요일까지가 계획서 제출 마감입니다. 그에 따른
  준비는 다 됐습니다만,  지난번 말씀드린  것에 대한
  준비는 어떻게 되어 갑니까?"
  김주식이 마침내 본론으로 들어가자는 듯 진지한 태
  도로 고쳐 앉으며 누구에게라고 할 것  없이 말을 꺼
  냈다.
  "아무래도 규모가 너무 엄청나잖아요?"
  오정숙이 대뜸 대답 아닌 반문을 던졌다.
  "이건 흥정이 아닙니다. 또 저  쪽에서는 아직 구체
  적인 제안도 없습니다."
  잘라 말하는 김주식의 얼굴이 약간 붉어져 있었다.
  "이런 경우 이 쪽에서 먼저 제시하는  것이 좋을 것
  같습니다. 이재성과 저 쪽은 이미 합의된 상태인데다
  박회장 아들이 일본을 다녀온 걸 보면  일은 계속 추
  진할 모양입니다. 설사 박회장과 이재성 사이에 개운
  찮은 일이 있었다손 치더라도 그건  개인적인 문제로
  일에까지 영향을 미치리라는 낙관은 어렵습니다."
  모두들 김주식의 설명을 주의 깊게 듣고 있었다.
  "이재성의 입장에서는 같은 값이면 신경쓸  필요 없
  이 돈을 받을 수 있고 또  박회장과의 사이에 의리도
  지키게 되는 셈이니까 구태여 우리에게  하기 어려운
  말을 먼저 해올 리 없습니다."
  김주식이 단정적으로 말했다.
  "그럼 우리도 두 차례에 나누어 주면 될까요?"
  오정숙은 끝까지 약은 수를 내놓았다.
  "아니지요. 삼정도 아마 나누어 줄  작정은 아닐 겁
  니다. 일본으로부터 받아내는 것이 두 차례지 이재성
  에게 주는 것은 필경 일시불로 할 겁니다."
  "이재성에게 주면 선뜻 받을 만큼 공작은 되어 있는
  거예요?"
  식사 후 처제 오인숙이 사온  알약을 먹은 정성국은
  눈을 감고 조는 듯 앉아 있고, 오정숙만이 계속 말을
  이어 나갔다.
  "기초는 닦아 놓은 셈이지요. 한두  차례 더 만나면
  틀림없을 겁니다."
  "내밀었다, 안 받으면 그 땐 누가 책임을 지죠?"
  김주식을 살펴보며 오정숙이 다시 물었다.
  "그러니까 우리가 선수를 치자는 겁니다. 또한 볼륨
  면에서 저쪽보다는 한 치가 커도 더 커야만 됩니다."
  넓은 거실 안에 잠시 침묵이 흘렀다.
  "지난번 동해에 사 두었던 땅을 넘겼어요. 가을까지
  만 그대로 둔다면 적어도 세 곱은 될 텐데 당장 현찰
  이 필요하다니 어떻게  해요. 밑지지는  않았지만 큰
  돈을 투자한 데 비한다면 몇 푼  못 남겼어요 내
  일이라도 줄 수 있어요."
  오정숙이 마침내 털어놓는 말에 김주식은 비로소 됐
  다는 듯 허리를 펴고 웃으며 그녀를 향해 엄지손가락
  을 세워 보였다. 오정숙도 얄밉다는  듯 눈을 흘기며
  웃었다.
  "그래, 그만하면 됐어. 전달하는 시기와  방법을 연
  구해 보라구."
  내내 눈을 감고 앉아 있던 정성국이 불쑥 내뱉듯 한
  마디 했다.
  "아니, 이 양반은 힘 낸다고 약 먹어 놓구서는 초저
  녁부터 졸고 앉아있어."
  오정숙이 억양을 높이며 어이없다는 듯 말했다.
  "자는 게 아니라 약기운이 어떻게  나타나는가 기다
  리고 있는 중이야."
  정성국이 웃으며 기지개를 켰다.
  "여보. 그만 가요. 약 드신 김에  일찍 자리에 드시
  게."
  오인숙이 김주식을 재촉하며 자리에서 일어났다.
  "좀 더 놀다 가지. 아직 초저녁인데."
  언니 오정숙이 별로 만류할 생각도 없으면서 그렇게
  말했다.
  한화정밀과 삼정개발에서  제출한 계획서는  토요일
  아침 일찍 관계기관에 접수되었다.
  김주식은 그 날 밤 이재성을  만난다는 핑계를 대고
  유란을 불러내 워커힐 쉐라톤 호텔로 데려갔다. 주말
  이어서인지 호텔은 식당마다 빈 자리가  없을만큼 붐
  비고 있었다. 두 사람은 별수 없이 커피숍에 앉은 채
  저녁을 시켜먹었다.
  식사를 마친 후 김주식은 유란의  손을 잡고 힐탑으
  로 올라갔다. 거기도 만원이었다. 두  사람은 스탠드
  에 기대선 채 한 잔씩의 술을 마셨다.
  플로어에는 스탭을 옮겨 놓을 수도  없을 만큼 많은
  남녀가 붙들고 춤을  추고 있었다.  한참만에야 멀리
  천호동쪽 불빛이 내려다 보이는 창가의  자리에 겨우
  앉을 수가 있었다. 두 사람은 나란히 앉았다.
  "그 동안 고생 많이 했어.  이제 결론만 기다리
  면 돼."
  김주식이 한쪽 팔로 유란의 허리를 끌어안으며 말했
  다.
  "삼정에서도 자신 있는 표정들이던데요!"
  "두고 보면 알겠지만 이재성의 발에 족쇄를 채워 두
  었다구. 걱정할 것없어."
  김주식의 목소리는 전에 없이 자신에 넘쳐 있었다.
  "얼마나 단단하게 채우셨는진 몰라도,  박실장이 일
  본 다녀온 뒤  부쩍 활기가 도는  것처럼 느껴지던데
  요."
  "그야 그렇겠지! 잘만 되면 자기들은 손 안 대고 쉽
  게 코를 풀게 될 테니까."
  "손 안 대고 코를 풀어요?"
  "삼정에서 요구하는 것만큼 일본 회사가  부담해 주
  기로 했다니까." "그게 얼마나 되죠? 실액수가요?"
  "그다지 큰 건 아니야. 그러나 2년  동안 세 차례에
  걸쳐 일이 진행되는관계로 그 동안 드는 비용을 합치
  면 제법 크지 한두 사람이 먹기엔 말이야!"
  "아니, 정부로 들어가는 것이 아니라 개인에게 가는
  건가요?"
  "정부가 무슨 복덕방인가 민간업자 한테서  돈을 먹
  게. 영구증 못 받는 돈이란 결국 몇몇 사람 수중으로
  들어가게 돼 있어."
  "."
  유란의 상식으로는 아무래도 쉽게 이해할 수가 없었
  다.
  "그럼 이선생도 한 몫 가져가게 되나요?"
  "그야 물어보나 마나지 알고 보면 그 사람 장난
  에 불과하다고 할수도 있어."
  "네에?"
  "말하자면 그 사람이  복덕방인 셈이지.  결국 그가
  받아서 위에 갖다 바치는데 위에서 너 얼마 받았느냐
  묻지는 못하거든 다시 말해 위에서는 그저 갖다 주면
  받기만 할 뿐 어디서 어떻게 생긴  것인가를 묻지 않
  는 게 관례라는 거야. 오히려 갖다 바치는 쪽에서 이
  건 어디 누구의 것입니다 하고 고해도  못 들은 척하
  거나, 어떤 경우에는  아예 받지  않을 수도  있다는
  군."
  "그건 또 왜 그래요?"
  "세상에 끝까지 믿을 놈도 없고 또  아무리 쉬쉬 해
  도 비밀이란 어느 땐가는 드러나게 되어 있으니까 나
  중에라도 책임을 지지 않으려면 그럴 수밖에 없지 않
  겠어?"
  말을 하는 김주식의 한쪽 손은  유란의 원피스 자락
  밑으로 깊숙이 들어가 있었다.
  "준 놈도 줬단 말  못하고 받은 놈도 시침  뚝 떼고
  앉았으니 돈벌이치고 그보다 더 좋은 게 어디 있
  겠어?"
  "만일 중간 사람이 안 받겠다면 어떻게 되죠?"
  "일은 깨지는 거지. 그러나 그런 경우는 드물어. 요
  구 액수보다 적거나 더 많이 내놓겠다는 경쟁자가 있
  기 전에는 말야."
  "지금이 바로 그런 상태가 아닌가요?"
  "그러니까 족쇄가 필요한 거야."
  "도대체 어떤 걸 채웠는데요?"
  "알고 싶어?"
  유란은 김주식의 손놀림에 몸을 옆으로 꼬며 고개를
  끄덕였다. 김주식은 입술을 한쪽으로  쳐뜨리며 의미
  있게 웃었다. 그가 안주머니를  뒤적이더니 무엇인가
  를 꺼내 유란의 코 앞에 갖다 댔다. 사진이었다.
  붉은색의 어둑한 조명 아래서는 잘  보이지 않았다.
  유란은 그것을 받아탁자 위 유리컵 속에  켜 놓은 촛
  불 가까이로 가져가다 말고 질겁하듯 사진을 엎어 버
  렸다.
  "이거 이상한 사진 아녜요?"
  놀라 반문하는 유란의 표정이 재미있다는 듯 김주식
  이 킬킬댔다.
  "앗따, 이상하긴 뭐가 이상한 거야?  자세히 봐. 당
  신의 제3의 사나이가 어떤 꼴을 하고 있는지."
  유란은 사진을 다시  볼 마음이  없었으나 김주식의
  그 말에 그냥 있을 수가 없었다. 그녀는 주위를 둘러
  보았다. 아무도 이 쪽에 관심을 갖고 있는것 같지 않
  았다. 그녀는 촛불 가까이로 사진을 가져갔다.
  아랫도리만 벌거벗은 남녀가 옆으로 얽혀 있는 모습
  이 찍혀져 있었다.
  바닥에 누운 여자의 한복 치마가  위로 걷어 올려져
  드러난 아랫도리에 역시 아래쪽만 벗은  남자의 하반
  신이 얹혀 있었다. 여자의 얼굴은  옆으로 돌려져 그
  모습이 보이지 않았으나 남자의 옆 얼굴은 뚜렷했다.
  바로 이재성이었다. 유란의 숨이 턱에  닿은 듯 몰아
  쉬며 떨리는 손  끝으로 사진을 탁자위에  엎어 버렸
  다.
  "이런 망측한 것을 어떻게."
  "어떻게 찍었느냐 그 말이지?"
  김주식은 탁자 위의  사진을 집어  다시 안주머니에
  넣으며 말했다.
  "자고로 남자란 술과 여자에 취해 버리면 한쪽 귀를
  베어 가도 모를 때가 많지!
  김주식의 말과 표정은 덫에 걸린 짐승을 내려다보는
  그것이었다. 유란은 더  이상 할 말이  없었다. 다른
  사람에게까지 들리지 않을까 싶도록 가슴이 뛰었다.
  그 때 김주식의 차고 가늘은 손 끝이 허벅지 깊숙이
  파고들면서 가장 깊은  곳을 가린 얇은  옷을 옆으로
  헤집는 것이었다. 순간 유란은 뱃 속 깊은곳으로부터
  구역질이 치받치는 것을 느꼈다. 금방이라도 토할 것
  같은 느낌에 그녀는 자리를 차고 일어섰다. 헬쓱하게
  진땀이 배어나는 유란의 반응에 잠시 머쓱해 하던 김
  주식도 자리에서 일어섰다.
  "자! 내려가지 저 아래로."
  그가 유란을 데리고 간 곳은 지하의 게임 룸이었다.
  담배연기가 자욱하고 기계를 움직이는 짤그럭대는 소
  리가 요란한 그 곳은 그녀가 처음 들어와보는 곳이었
  다.
  김주식은 족히 몇백 개는 됨직한  구슬을 가져왔다.
  그리고는 한 번도 해 본적이 없다는 그녀에게 요령을
  설명해 준 뒤 잠시 다녀올 곳이  있으니 혼자서 놀고
  있으라는 것이었다. 그녀의 겨드랑이에 손을 넣어 약
  간 높은 듯한 의자에 앉혀 준 다음 그는 이내 밖으로
  나갔다.
  처음 몇 개는 허무하게 없어졌으나  차츰 그녀 앞에
  구슬이 불어나기 시작했다. 그녀는 그 놀이에 빠르게
  열중해 갔다. 그녀 앞에 구슬이  쌓이는것을 보고 지
  나치거나 가까이 있던 사람들이 어깨  너머로 몰려왔
  다. 그들은 단 몇 개씩이라도  구슬이 '좌악'소리 내
  며 쏟아져나올 때는 함께 탄성을 올려 주기도 했다.
  얼마나 지났을까? 김주식이 등 뒤로와
  "많이 땄구먼!"하고 놀라는 소리를 지를 때까지, 유
  란은 그가 온 것도 모르고 게임에 열중해 있었다. 쌓
  인 구슬을 돈과  바꾼 김주식은 그녀를  데리고 다른
  곳으로 갔다. 돌아가는 원 판  위에 주사위를 던지며
  노는 말로만 듣던 카지노였다. 유란은 호기심반 흥미
  반의 심정으로 김주식이 앉은 의자 등 뒤에 섰다. 게
  임을 하는 사람보다  구경하는 사람이 더  많은 것도
  흥미로웠다.
  밤 11시가 넘었을 때 김주식은 가졌던 것을 모두 잃
  어버린 듯 일어서더니 한 쪽 구석에 마련된 테이블로
  그녀를 데리고 갔다. 웨이터가 가져온 쥬스를 벌컥벌
  컥 마시는 그는 목이 타는 듯해 보였다.
  "너무 늦었어요. 그만 돌아가죠."
  돌아갈 기색이 아닌 그에게 경고하듯 유란이 일어서
  는데, 김주식이 그녀의 손을 꽉 잡았다. 굳은 표정의
  김주식이 그녀의 귀에다 속삭였다.
  "딱 한 판만 더 해보고 싶어.  어젯밤 꿈이 좋았어.
  꼭 한 판만 더 하고싶어."
  "꼭 해야겠다면 하셔야죠."
  그의 열중한 표정을 차마 외면할 수 없어 유란은 결
  국 양보했다.
  "그런데 밑천이 좀 필요해."
  "제가 조금 가졌는데 드려요?"
  유란이 핸드백을 열었다. 만원권이 여섯  들어 있었
  다.
  "그걸로는 안 돼. 단위가 달라."
  김주식이 실망한 표정을 지었다.
  "그럼 할 수 없네요."
  "아니, 안됐지만 이것 잠시만 좀 빌려 주겠어?"
  김주식이 잡고 있던 그녀의 손에  끼워진 반지를 가
  리키며 물었다. 그것은 작은 다이어먼드가 박힌 것으
  로 결혼 후 줄곧 끼고 있던 반지였다.
  유란은 순간 주춤거렸지만 김주식의  애원하는 듯한
  눈길과 마주치자 마음을 정할 수가 없었다.
  "잃지는 않아 설사 잃는다 해도 내일 모레면 다
  시 찾아줄께."
  "이까짓 것 얼마나 되겠어요?"
  그녀는 반지를 물끄러미 바라보았다.
  "이만하면 한 판은 넘길 수 있어."
  잠시 더 머뭇거렸지만 그녀는 결국  반지를 빼 김주
  식에게 내주고 말았다.
  얼마에 잡혔는지, 한참만에 돌아온 검주식이 유란의
  손을 잡아끌었다.
  그러나 그녀는 그대로  있겠다고 버텼다.  김주식이
  끝내 빈 손으로  멋적은 웃음을 띄우며  돌아온 것은
  한 시간도 채 되지 않아서였다.
  "미안해!"
  그 말 한 마디뿐이었다. 김주식은 차를 몰아 언덕길
  을 이리저리 굽이돌더니 한 곳에 차를 멈췄다.
  "고장인가요?"
  유란이 놀라서 묻는데 김주식의 찬  손이 그녀의 목
  덜미를 가볍게 끌어안았다.  그녀의 입술  위로 그의
  입술이 덮여져 왔다. 순간적인 일이었다.  그의 혀가
  그녀의 다문 입술 사이를 갈랐다. 그녀도 기다렸다는
  듯 힘껏 빨아들였다. 축축하고 싸늘한  그의 손이 바
  바리코트를 헤치고 버튼으로 채워진 블라우스의 섶을
  딴 다음 가슴에 와 닿았다.
  이따금씩 지나가는 승용차가 있을 뿐 인적도 불빛도
  없는 호젓한 숲길이었다. 목을 감았던  그의 팔이 내
  려와 그녀의 손을 더듬어 잡더니 자기의 아랫배 쪽으
  로 끌어갔다. 손 끝으로 바지 지퍼를 내렸다. 뜨거운
  감각이 그녀의 전신을  스치며 달렸다.  순간 그녀의
  감은 눈 속으로 바아에서 보았던 사진의 장면이 선명
  하게 떠올라왔다.
       25. 더블 플레이
  계획서를 제출한 다음 주 수요일, 이재성이 김주식을
  불러냈다. 이번에는 그가 한남동 외국인 주택가 안에
  자리잡은 고급 살롱으로 안내했다. 프랑스식으로 꾸몄
  다는 그 집은 온통 흰 벽과  금박으로 장식되어 있었
  다. 열 명이 둘러앉아도 좋을 만한 넓고 호사스런 방
  에 단둘이 마주 앉았다.
  "계획서의 심사가 있었던 모양인데 꽤  완벽하게 하
  셨다더군요."
  이재성이 먼저 입을 열었다.
  "다행입니다. 이선생님께서 힘써 주신 덕이겠지요."
  "저야 뭐 그런데  삼정 측에서 보통  집요한 게
  아닙니다. 박회장이 이번 일만은 꼭 따내야 한다고 결
  심이 대단하다는 소문입니다."
  "우리도 마찬가집니다. 그러니 이선생님께서 도와주
  셔야지요."
  "마음으로야 상무님과 같습니다만, 상대가 물량 공세
  로 나올 때는 한화에서도 그에 맞서야  할 텐데 그런
  준비가 쉽게 되겠습니까?"
  "저희들도 각오는 하고 있지만, 막상 어디다  어떻게
  줄을 대야 할지 막연합니다."
  "그야 정장군께서도 발이 넓으신 분인데 어딘가
  손을 쓰고 계시겠지요."
  이재성의 말은 태연스러웠지만 김주식의  반응을 살
  피는 눈치였다.
  "오히려 제게 모든 것을 맡기고 있는 실정입니다. 원
  래가 그런 일에는 별로."
  "박회장과 겨룰  만한 실력은  있는 것으로  아는
  데."
  "회사 규모로야 저 쪽이 훨씬 크겠지만 개인적인 재
  정 능력은 버금갈겁니다."
  두 사람은 접대부들까지 물리친 그대로 오랫동안 의
  견을 주고 받았다.
  "일단 지명을 받고 보아야 합니다. 결국  국책회사로
  발돋움하는 흔치않은 기회니까요.  지명만 되면  회사
  운전에 필요한 자금은 정부로부터 우선적으로 지원받
  을 수 있게 될 테니, 그 다음부터는 땅 짚고 헤엄치기
  지요."
  이재성의 말에 김주식이,
  "단도직입적으로 말해 삼정에는 뺏기고 싶지 않습니
  다. 저 쪽이 쓰는만큼, 아니 그보다 더 크게 내놓고라
  도 하겠다는 것이 정회장님의 희망입니다. 이선생께서
  적절한 라인을 연결시켜 주신다면 그 은혜 결코 잊지
  않을겁니다."  하고 결론적으로 말했다.
  "너무 서둘 건 없습니다. 사업본부에서 위로  올라오
  려면 빨라도 15일정도는 걸릴 테니까요."
  "그렇다면 더욱 급하게 서둘러야 할 것 아닙니까?"
  "서둘러서 이 사람 저 사람  들쑤시기보다는 결정적
  인 힘을 가진 한 곳에다 집중적으로  공작을 하는 게
  효과적이지요."
  "그러니 이선생밖에 더 있습니까?"
  "그럼 힘 있는 데까지 밀어볼 테니  그 쪽에서는 준
  비나 해 두십시오."
  이재성의 그말에 김주식은 비로소 미소를 띄웠다. 비
  상수단까지 동원할 필요가  없다는 느긋함  때문이었
  다. 이윽고 젊고 예쁜 호스티스들이 들어오고 술과 안
  주가 새롭게 차려졌다.
  회담 결과에 만족한 두 사람은 각기 여자를 둘씩 양
  쪽에 끼고 앉아 술을마셨다. 방 한쪽 구석에는 오디오
  와 비디오 시설이 갓추어져 그  곳으로부터 감미로운
  음악이 흘러 나오고 있었다.
  두 사람은 거기에 맞춰 여자들을  번갈아 껴안고 춤
  을 추었다. 한참 후  접대부 하나가 비디오를 조작했
  다. 24인치 대형 화면 가득히 벌거벗은 남녀의 정사장
  면이 벌어졌다. 여섯 명의 관객은 제각기 웃고 떠들어
  대면서 그것을 감상했다. 그 때 갑자기 이재성이 소리
  쳤다.
  "저까짓 양놈 그림만 볼 게 아니라 실물을 보자구!"
  "실물이라니요?"
  여자들이 또 한 차례 까르륵댔다.
  "아 이것들아! 너희들이 스트립을  하면 될 것 아니
  야."
  "아이구 또 그  버릇 오늘은 남자들이  좀 해봐
  요."
  한 여자가 웃으며 그렇게 소리쳤다. 결국 네 여자 중
  가장 나이 어려보이는 여자가 감상료를  받는다는 조
  건으로 옷을 벗기로 했다.
  레코드판을 무드 음악으로  갈아 끼운  다음 여자는
  서서히 옷을 벗기 시작했다. 그러나 그것은 잠시 동안
  의 일이었다. 몸에  걸친 것이래야  원피스와 속치마,
  그 밑으로 입으나 마나 할 정도로  작은 팬티가 모두
  였다. 여자는 마지막 것을 벗기 전에 약속한 감상료를
  내놓으라고 했다. 김주식이 수표 두 장을 꺼내 '탕'소
  리가 날 만큼 호기롭게 탁자 위에 놓았다.
  시중에서 유통되고 있는 헌 지폐로  5억원의 현금과
  백달러짜리 이상의지폐로 40만불을 구하기란 쉬운 일
  이 아니었다. 김주식이 이재성에게 제시한 이른바 비
  자금 중 1차로 상납할 돈이었다.
  수표 한 장으로 끊어 버리면  간단한 일이었으나 이
  재성은 반드시 현금이어야 하며, 만일 달러화가  어려
  우면 구할 수 있는 데까지 구하고 나머지는 원화라도
  좋다는 조건을 붙였던 것이다. 원화는 거래 은행의 지
  점장이 본점에까지 의뢰하여 구할 수  있었으나 달러
  화는 그다시 쉽지가 않았다. 물론 외환은행에 그만한
  돈이 예치되어 있지 않은 것은 아니었지만,  수출대전
  으로 입금되어 있는 것을 함부로 인출해  쓸 수는 없
  었다.
  김주식의 지휘로 시중의 암달러상들을  상대로 몇천
  불씩 사들이는 한편 문산과 동두천  등 미기지촌까지
  나가 닥치는 대로 달러를  바꿔 왔다. 그렇게 준비된
  돈은 이른바 D데이가 지정되는 대로 찾기로 하고 가
  장 가까운 거래은행 금고에 맡겨 두었다.
  한편 삼정개발 박노걸 회장은 4개  시중은행에 익명
  의 예금구좌를 개설,각각 2억 전후의 현금을 불규칙하
  게 예입해 두었다. 그러나 박회장을 찾는 이재성의 전
  화는 걸려오지 않았다. 기다리다 못해 박노걸이 몇 차
  례나 직통전화를 걸어보았으나 그 때마다  회의가 아
  니면 출타 중이었다. 계획서를  접수시킨 지 2주일이
  가까워지면서 박노걸은 초조함을  금할 수  없었으나
  별다른 도리가 없었다.
  같은 시기, 김주식은 이틀이 멀다 하고 이재성을  불
  러내 은밀한 곳의 요정들을 순회하듯 섭렵했다. 삼정
  개발에서 손을 쓸 기회를 주지 않기 위해서였다.
  한편 워커힐 카지노에서  반지를 빼준  이래 유란은
  단 한번 김주식을 만났을 뿐 그를 따로 볼 수 없었다.
  일의 막바지에 이르러 시간이 없다는 것이었다.
  "한 달만 기다리면 모든  게 결판날 거야.  느긋하게
  해외여행 떠날 준비나 해둬."
  어느 날인가 그녀 혼자 있는 전산실에 들른 그가 그
  녀의 히프를 어루만지며 농담하듯 말했다.
  "빌린 반지는 일이 매듭지어지는 그 날로  찾아줄께.
  아참, 그보다 더 큰 것을 선물할 테니 마음에 드는 게
  있으면 봐두지."
  조금도 미안해하는 기색 없이  호기롭게 큰소리치는
  그를 유란은 다만 빤히 바라보기만 했다.
  드디어 D데이가 결정되었다. 장소는  강남의 정성국
  회장 저택. 현금은 여행용 트렁크 3개에 넣되 기밀
  유지를 위해 가급적 정회장과 김상무만  알도록 해달
  라는 이재성의 요청이 김주식을 통해  정회장에게 전
  달되었다.
  정성국의 저택은 170평이 넘는 대지 위에 독일의 고
  성을 본떠 지은 2층 양옥이었다. 현관과 창문들은 고
  전적인 멋을 부려 흰 색으로 칠해있었고,  수박덩이만
  한 강돌로 쌓은 외벽은  육중해 보였다. 같은 종류의
  돌로 아치형을 이루도록 쌓은 대문은  한쪽만 열어도
  승용차가 드나들 만큼 넓었다.
  그 큰 대문 옆에 셔터가 달린 차고가 있었다. 차고는
  승용차 두 대가 들어갈 수 있도록 넓었으며, 차고에서
  본채 지하로 통하는 복도가 있고그 양쪽에 기사용 방
  이 한 개씩 자리잡고 있었다.
  D데이 당일 오후 5시. 김주식은 은행  뒷문 앞에 차
  를 바싹 대놓고  가져간 트렁크 속에  돈다발을 세어
  넣은 다음 직접 운전해 싣고 나왔다. 운전석 옆자리에
  는 오정숙이 앉았으며 뒷자리에는 목적지까지 호송할
  은행의 청원경찰 한 사람이 올라 앉았다.
  차는 20분도 채 걸리지 않아 정성국의 집 차고 안으
  로 들어갔다. 청원경찰은 혹 차고 셔터에 이상이 없는
  지 점검하고 그것이 내려져 잠길 때까지 지켜본 뒤에
  야 돌아갔다. 밑에 바퀴가 달린 대형 트렁크 3개는 혼
  자 힘으로는 들기 힘들었다. 그것들은 지하를 통해 안
  방으로 옮겨졌다.
  이재성은 운전사 없이 직접 차를  몰아 약속 시간인
  8시보다 10뿐쯤 빨리  도착했다. 오정숙이 직접  나서
  차고의 셔터를 여닫고 이재성의 차가  안으로 들어오
  도록 유도했다. 그는 지하 복도를 통해 거실로 올라왔
  다.
  기다리던 김주식과 악수를 나눈 그는 소파에서 일어
  서는 땅딸보 정성국을 보자 차려  자세로 거수경례를
  붙였다.
  "각하! 오랜만입니다."
  "어서 오시오, 이장군!  누추한 곳까지 오시게  해서
  미안합니다."
  정성국이 불거진 아랫배를  더욱 내밀  듯한 자세로
  이재성의 앞으로 다가와 악수를 청했다. 자리를 잡고
  앉아 차를 마시기까지  사무적인 얘기는오가지  않았
  다.
  "아시다시피 삼정의 박회장님은 제가 모신  일이 있
  는 어른이지만 공과사를 분명히 하다 보니 각하 편에
  선 꼴이 되었습니다."
  이재성의 태도는 김주식과 만날 때와는 딴판으로 저
  자세였다.
  "그런 줄 나도 압니다. 어려운 일을 도와주어서 고맙
  게 생각하고 있소."
  김주식은 정성국의 늠름한 자세와 말투를 실로 수십
  년만에 보는 듯했다.
  "지금 서류는 어른 책상에 와 있습니다.  사업본부에
  서 만든 건의서는 각사가 제출한 것에 대한 장단점을
  지적하고 있습니다만, 7대 5로 삼정쪽에 유리한  결론
  을 내리고 있습니다. 어른께서는 아직 아무 말씀도 없
  으시지만 수일 내로 저를 부르리라 생각합니다."
  이재성은 또박또박 절도 있게 말했다.
  "그러니 이장군의 힘이 필요한 것 아니겠소!"
  정성국이 담배를 권하며 대답했다.
  "아시다시피 내년에는 선거가 있습니다. 그래서 어른
  께서는 지금부터 그에  대한 준비를 하시지  않을 수
  없습니다. 물론 국회의원  선거이긴 하지만  어른께서
  국정을 잘 이끌어 가시자면 여당의 의석이 안정을 유
  지할만큼은 확보되어야 합니다."
  "그 고충은 나도 짐작하오. 앞으로 나 같은 사람이라
  도 힘이 될 수 있도록만 해주시면 최선을 다하겠소."
  "저도 그렇게 믿고  이번 일을 밀고  나갈 생각입니
  다."
  "참 들으니 이장군께서도 다음에는 그  쪽으로 나서
  실 뜻인 모양이던데?"
  정성국의 물음에 이재성은 계면쩍은  웃음을 띄우며
  말했다.
  "제가 하고 싶다고 어디 되는 일입니까. 우선은 어른
  의 뜻이 계셔야 하고, 저 역시 될 만한 힘을 비축해야
  하니까요."
  "윗어른이야 이장군만 원한다면 들어주실 거고 힘이
  야 뛰기 시작하면  주변에서 도울 사람이  적지 않을
  텐데, 뭐 물론 나도 힘 있는 데까지 밀 테구요."
  "감사합니다."
  대화는 그런 방향에시 잠시 더 계속되었다.
  "자! 그럼 안으로 드실까요?"
  잠시 말이 끊어졌을 때 오정숙이  애교 있게 웃으며
  일어났다.  정성국 내외와 이재성만이 안방으로 들어
  가고 김주식은 그대로 거실에 남아 있었다. 방안에서
  내는 소리는 거실까지 들려오지 않았다.
  김주식은 힐끗 시계를 들여다본 다음 자리에서 일어
  섰다. 그리고 두꺼운 황금색 커튼이 내려진 창가로 가
  커튼의 한쪽 자락을 한 뼘쯤 밀어제쳤다.
  대형 패어글라스가 끼워진 밖으로 잔디밭이 넓게 펼
  쳐져 있었다. 정원이서 열 단쯤 쌓아내려간 돌계단 밑
  으로 대문이 있었다. 대문 밖을 관통한 주택가 도로가
  호화 주택들이 둘러친 높은 담벽들 사이에서 깊은 골
  처럼 한적하게 이어져 있었다.  길 건너는 아직 집을
  짓지 않은 3백평 가량의 넓은 공터가 호화 주택들 사
  이에서 마치 이빠진 자욱처럼 어둑하게  웅크리고 있
  었다.
  김주식은 담배와 라이터를 꺼내 불을 붙였다. 그리고
  두 팔을 위로 높이 뻗치며 세 차례나 기지개를 켰다.
  그런 다음 담배를 피워문 채 가스라이터의 불을 장난
  처럼 몇 번이고 켰다 꼈다 하는 것이었다.
  다음 순간 공터를 건너  가로질러 뚫린 길  쪽에 서
  있었던 듯 자동차 한 대가 헤드라이트를 켜 답신하듯
  껌벅거리기 시작했다.
  안방으로 들어간 세 사람은 30분이  더 지난 다음에
  야 거실로 나왔다.
  김주식은 이미 커튼을 닫고 소파로  돌아와 앉아 있
  었다.
  정성국의 손짓으로 김주식은 안방으로 들어가 세 개
  의 트렁크 중 한개를  밀고 나왔다. 맨손의 이재성과
  오정숙이 앞서 지하계단을 통해 차고로  내려가고 그
  뒤에 트렁크를 든 김주식이 따랐다. 트렁크는 이재성
  의 중형승용차 뒷좌석에 실렸다. 김주식은 트렁크 운
  반을 위해 세 차례나 안방까지 오르내렸다.
  짐을 모두 실은 다음 차고까지  따라 내려온 정성국
  에게 이재성은 처음과  마찬가지로 거수경례를  올렸
  다. 운전석으로 오른 그가 엔진을 걸고 스몰라이트를
  켜자 오정숙이 차고 셔터의 스위치를 켰다. 삐걱거리
  는 금속음을 내며 셔텨가 서서히 감겨 올라갔다.
  이윽고 차가 빠져나갈 정도의 높이로 셔터가 올라가
  고 이재성의 차가 앞으로 약간 움직이기 시작했을 때
  였다. 어둑한 차고 앞길에 훤한 불빛이스치듯 다가오
  며 가로질러 난 도로로 승용차 한  대가 천천히 지나
  갔다.
  차고를 빠져 나가려던  이재성의 차가  크게 흔들릴
  만큼 급정거를 했다.
  그 때였다. 차고 앞을 지나던 승용차가 그 자리에 멎
  었다. 이재성이 클랙슨을  짧게 한번  울렸다. 그러나
  그 차는 갑자기 고장이  난 듯 엔진을 두어  번 크게
  공회전한 채 움직이지 않았다.
  차고 안에 서 있던 김주식이 급히 밖으로 나왔다. 그
  는 길을 가로막고서 있는 차의 운전석 쪽으로 다가갔
  다. 한두 마디 말을 주고 받는 것 같더니 그 차의 운
  전사인 듯한 사람이 내렸다.  그는 막아선 차의 뒤로
  가 차체를 앞으로 밀었다. 김주식도 함께 밀었다.
  "왜 그래?"
  차고 안에서 정성국이 소리쳐 물었다.
  "갑자기 차가 안 움직인다는군요."
  김주식이 대답했다. 그 말에 이재성이 엔진을 정지시
  키고 차에서 내렸다. 밖을 향해 그가 두어 발자국 걸
  음을 옮겼다.
  바로 그 때  함께 차를  밀던 두  사람 중  한 명이
  '윽!'하고 신음소리를 내며 옆으로  나동그라졌다. 김
  주식이었다.
  "뭐야? 왜 그래?"
  차고 안의 세 사람이 동시에  소리치며 밖으로 나오
  려고 했을 때, 앞 차의 사나이가 번개같이 몸을 날려
  맨 앞의 이재성의 옆구리를 걷어차며  차고안으로 들
  어왔다. 엄청난 기세였다. 이재성이 낮은 비명과 함께
  옆으로 비틀거렸다.
  이 때 길에 쓰러졌던 김주식이  꿈틀거리더니 그 사
  나이의 뒤를 향해 돌진하듯 달려왔다. 사나이는 순간
  적으로 몸을 옆으로 살짝 비키며 검은 가죽장갑을 낀
  주먹을 휘둘렀다. 어디를  어떻게 맞았는지  김주식이
  '억!'하는 외마디를 지르며 다시 마닥에 나뒹굴었다.
  오정숙이 뒷걸음질치며 비명을 지른 것과  "웬 놈이
  냐?"하는 정성국의  고함소리가  동시에 터져나왔다.
  그러나 사나이는 아랑곳없이, 몸을 일으켜세우려는 이
  재성의 목덜미를 후려쳐  쓰러뜨렸다. 사나이는  이내
  그 자리에 굳어버린  듯 엉거주춤 서  있는 정성국의
  앞으로 다가섰다. 그의 손에 날이시퍼런 재크나이프가
  들려 있었다. 그가 한 팔을 들어 정성국의 가슴을 후
  려쳤다. 정성국이 비틀거리며 엉덩방아를 찧자 그 뒤
  에 붙어 섰던 오정숙도 덩달아 넘어졌다. 그녀의 입에
  서는 이미 비명도 고함소리도 나오지 않았다.
  사나이는 쓰러진 두  사람 곁으로  성큼 다가서더니
  호주머니에서 무언가를 꺼냈다. 넓이가 두터운 반창고
  였다. 공포에 질린 눈을 멀건히 뜬 채 쓰러져 떨고 있
  는 정성국의 가슴을 밟고 선 채  사나이는 두 사람의
  입에 반창고를 몇 겹으로 붙였다. 그런 다음 바지 주
  머니에서 나일론 줄을 꺼내 익숙한 솜씨로 두 사람을
  한데 묶었다.
  사나이는 이윽고 벽에 설치된 백열전구를 돌려 조명
  을 꺼버렸다. 실로 눈 몇 번 깜박일 사이에 일어난 일
  이었다. 자동차 바퀴 밑에 한 팔과 머리를집어넣은 채
  쓰러져 있는 이재성은 숨이 끊어져 버린 듯 움직이지
  않았다. 벽에 머리를 부딪힌 형상으로 엎어져 있는 김
  주식도 마찬가지였다.
  사나이는 이재성과 김주식을 같은 요령으로 입을 막
  고 두 손발을 묶었다.  그는 마침내 이재성의 승용차
  뒷문을 열고 놓여 있는 트렁크들을  차례로 번쩍번쩍
  들어내렸다.
  정성국과 오정숙은 바깥의 어스름을  배경으로 마치
  환상을 보듯 그림자처럼 소리 없이  움직이는 사나이
  를 볼 수 있었다. 트렁크 세 개를 자기 차에 모두 옮
  겨 실은 사나이는 작은 손전등으로 벽면을 훑어 비춰
  셔터스위치를 찾아낸 다음 눌렀다. 삐걱거리는 소리와
  함께 셔터가 천천히 내려오기 시작했다. 사나이는 날
  쌔게 몸을 움직여 밖으로 나갔다.
  이 때였다. 죽은 듯 엎어져 있던 김주식이 몸을 두어
  번 뒤척이더니 뒹굴듯하며  일어나 반만큼  내려오는
  셔터 밑으로 몸을 굴려 밖으로 빠져나갔다. 입은 반창
  고로 발리고 두 팔은 몸 뒤로 돌려져 묶인 채였다. 그
  제서야 이재성도 몸부림치듯 움직이기 시작했다. 그러
  나 이미 사나이의 차는 폭음같은 시발음을 뒤로 뱉으
  며 달려가기 시작했다.
  죽은 사람은 아무도 없었다. 다친 사람도 없었다. 옆
  구리와 한쪽 목덜미에 심한 통증을 느낀 이재성은 몸
  을 곧게 가누긴 어려웠으나 밖으로 드러난 상처는 없
  었다. 다만 김주식의 한쪽  팔꿈치에 멍이 들고 벽에
  부딪혀 생긴 듯한 가벼운 찰과상이 이마에 조금 생겼
  을 뿐이었다.
  거실로 올라온 이들은 반쯤은 넋이  빠진 상태인 채
  대책 논의에 들어갔다.  대책을 논의한다고는  했지만
  사실 네 사람 중 누구도 범인의 정확한 인상착의조차
  제시 못할 정도였으니 결과는 뻔했다.
  어스름 빛 속에  신출귀몰하듯 순식간에  네 사람을
  쓰러뜨리고 세 개의 현금 트렁크를 탈취해 사라져 버
  린 괴한은 그저 덩치가 크고 날렵한 검은옷의 남자라
  는 것뿐이었다. 그나마 맨먼저 접근했던 김주식이 30
  대 중반쯤의 비교적 단정했다는 괴한의  인상과 푸른
  색의 로열 승용차 넘버가 [서울床24]로 시작되었다고
  기억해 냈다.
  "수사당국에 신고하는 것은  좀더 생각해서  하기로
  하지요."
  날이 밝아올 무렵 이재성이 결론적으로 말했다. 한밤
  중 가정집에서 수억의 현금이 실려나간  사실도 문제
  였지만 그보다는 40만 달러나 되는 외화의 출처와 그
  용도, 더 나아가 그것을 받은 기업체나 권력층 인사인
  이재성의 신분 때문에, 이  엄청난 현금 피탈  사건의
  신고는 쉽게 할 수 있는 일이 아니었다. 결국 서울床
  24로 시작되는 푸른색 로얄에 대한 수색 의뢰를 한화
  정밀이 수사기관에 신청하기로 의견을 모았다.
  이른 새벽 이재성이 일단 빈 손으로 돌아간 뒤 정성
  국 부부와 김주식은 허탈한 상태로 마주앉아 있었다.
  눈에 쌍심지를 돋군 오정숙은 범인이 이번 계획을 아
  는 회사 내부 사람과 내통했음이  틀림없다고 되풀이
  주장했다.
  시간이 가면서 오정숙은 구태여  현금만으로 요구했
  다는 이재성의 뜻을 전달한 김주식을  원망하기 시작
  했다.
  "수표라면 지불 정지를 하든지 번호  추적이라도 하
  지. 김상무는 그래 돈만 잔뜩 갖다 썼지 그런 것 하나
  조정 못해 이런 날벼락을 맞게 한단말예요?"
  힐난하듯 쏘아붙이는 오정숙의 내심에  자신에 대한
  의심이 일고 있다는 것쯤 김주식도 알 수 있었다.
  "내밀하게 통할 만한 경찰관이 있으면  동원해 일단
  조사를 해 보지요.목격한 승용차에 대한 것뿐만 아니
  라 미리 어딘가에 매복해 집 안팎을 감시했을 범인에
  대한 단서도 찾아보고 의심이 가는 사람의 동태도 조
  사해보는 것이 어떻겠습니까?"
  김주식이 마침내 신중한 표정으로 제안했다.  가늘게
  뜯 눈으로 진의를 헤아리듯 김주식을  잠시 쏘아보던
  오정숙이 후다닥 일어나 수첩을 꺼내왔다. 그 자리에
  서 몇 군데 전화를 하더니 마침내  한 친구에게 대략
  의 사정을 설명하기 시작했다.
  "회사 일로 쓰려던 거액의 현금을 탈취당했어.  바로
  우리집 차고에서말야. 사건 발생  후 몇 시간 지나지
  않았으니까 조사하면  뭔가 실마리가  잡힐 것  같
  아 부탁해. 바로 좀 연락해 줘."
  전화를 끊고 난 오정숙의 표정에  약간의 생기가 돌
  았다. 친구의 시동생이 서울시경 고위 간부로 근무한
  다는 것이었다.
  30분쯤 지났을까? 서울시경 형사 기동대라는 곳에서
  오정숙을 찾는 전화가 걸려왔다. 집주소와 위치를 묻
  는 것이었다. 다시 30분쯤 시간이 지났을 무렵 초인종
  소리가 요란하게 울렸다. 가정부의 안내로 점퍼 차림
  의 두사람이 들어왔다.
  "시경 수사과에 있는 한반장입니다."
  40대 후반쯤의 수더분해 보이는 중년 사내가 허리를
  깊숙이 숙여 인사를했다. 그들은 호화로운 실내 장식
  에 잠시 주눅이  든 듯했으나 이내  사건경위를 묻기
  시작했다. 오정숙이 그들을 사고현장까지 안내해 가며
  시시콜콜 설명을 도맡아 했다.  설명을 모두 듣고 난
  두 형사는 범인의  인상 착의를 다시  묻고 지하실의
  상황을 그림으로 그려  넣은 뒤 집  안팎을 살펴보고
  다녔다.
  그 날 오후 김주식은 아침 일찍 정회장 집에서 만났
  던 한반장과 젊은 형사를 사무실에서 다시 만났다.
  "범인의 인상 착의와 승용차에 대해 다시 한번 듣고
  싶습니다."
  정회장 집에서처럼 주눅들어 뵈지 않는  대신 두 형
  사는 어딘지 유들유들해 보였다. 김주식은 아침에 설
  명했던 것들을 다시 한번 되풀이해야만 했다. 한반장
  은 그 자리에서 출근도 않고 집에서 오정숙과 머리를
  맞대고 있는 정회장에게 전화를 걸었다. 김주식의 진
  술에 대한 확인 때문이었다.
  그러나 그들 내외는 차고 안쪽에  묶여 있었기 때문
  에 차의 엔진 소리만 들었을 뿐  색깔이나 차종은 커
  녕 번호판 같은 것은 보지 못했다고 말했다.
  결국 범인의 차를 목격하고 뒤늦게나마 그 번호판이
  라도 본 것은 김주식 한 명뿐이며, 따라서 그의 증언
  만이 유일한 단서가  된다는 점에 두  형사는 의견을
  같이 했다.
  독신자용 아파트의 크지 않은 방안에서 김주식은 창
  룡이 최기태와 마주앉아 있었다.
  "원래 계획대로 하는 거야.  날 못 믿겠다면  자네가
  혼자서 처리하고 가든지 말든지."
  김주식의 말은 설득하는 투였지만 어딘가 싸늘한 느
  낌을 주었다.
  "야, 주식이! 의리 알지? 의리 이  창룡이 널 못
  믿어서가 아니야.너 혼자서는  아무래도 벅찰  테니까
  거들겠다는 기지."
  "알아. 그렇지만, 아무리 어둠  속이었다지만 정회장
  부부와 이재성 그렇게 세  사람에게 널 보인 상태야.
  구체적인 설명은 할 수 없더라도  같은상황을 연출한
  다면 그들은 금방 널 알아볼 거야. 더구나 예상과 달
  리 경찰에까지 신고됐어. 그런 상황에서 네게 돈이 있
  다는 낌새라도 첩보돼 봐, 어떻게 되겠어?"
  "!"
  "내 말대로 물 건너가서 보신이나 하며  폭 쉬고 있
  어. 내 곧 뒤따라 갈테니까."
  두 사람 사이에 잠시 무거운 침묵이 놓였다. 한참 후
  최기태가 입을 열었다.
  "얼마나 걸릴까? 너 혼자 정리하려면 말이야."
  "한 두어 달?"
  김주식의 대답에 최기태는  혀를 차며  고개를 가로
  저었다.
  "머리가 좋다더니 너도 이제 녹이 슬었구나!"
  "왜 그래?"
  "적어도 6개월 이상은 꼼짝 말아야 해."
  "그럴지도 모르지."
  "그러니까 내가 여기 눌러 앉아서 쥐도 새도 모르게
  슬금슬금 움직이는게 나아. 너는 당분간 얼씬도 말고
  말이야. 의리의  사나이를 못  믿겠다면  별문제지만
  ."
  최기태가 번들거리는 눈으로 김주식을  모색하듯 훑
  어보며 말했다.
  "좋아! 결론은 며칠 뒤로 미루자. 그 대신 너 각
  별히 조심해야 해. 계집 같은 것 여기 끌어들이지 말
  고."
  "걱정도 팔자다! 너나 조심해."
  김주식은 일어서 코트를 입은 다음 여기 올 때면 사
  용하는 도수 없는 안경을 끼고 머리에 베레모를 얹었
  다.
  얼마라고는 밝히지 않았으나 상당액의  현금 트렁크
  강탈 사건 수사를 맡은 한반장은  예상대로 골머리가
  아팠다. 정치적 문제가 얽혀 있다는 암시와 함께 신고
  측에서 쉬쉬하며 절대 보안을 요구하는 통에, 수사 방
  법을 유추하고 사사건건 분석 비판하려  드는 언론의
  다구침이 없어 쫓기지는 않았다. 하지만 대신 정보가
  새나가지 않도록 보안유지에 신경써야 하는데다 비공
  개 수사인 까닭으로  사건에 관한 제보가  전혀 없는
  상태였던것이다.
  사건이 난 현장을 중심으로 혹  목격자가 있을까 생
  각해 정회장 저택주위의 집들 중 몇 집을 방문했으나,
  정회장 집에 뒤지지 않는 호화주택 어디서도 대문 안
  에 그들을 들여놓아 주지 않았다.
  "모르겠어요."
  인터폰 박스 안의 목소리들은 재차  물을 여유도 주
  지 않고 꺼져 버리곤 했다.
  덩치가 크고 날렵한 30대 중반의  비교적 단정한 사
  나이라는 범인의 인상역시 막연하기는 마찬가지였다.
  비슷한 수법의 전과자와 강남 일대의  우범자 체크를
  지시하고 있는데, 송형사가 문제의 차량 조사철을  들
  고 들어왔다.
  [서울床24]로 시작되는 승용차는 모두  22대로 중형
  이 14대 나머지는소형이었다. 14대의 중형 중  진술된
  내용과 비슷한 색깔이 8대, 그 중2대가 로열이었다. 2
  대의 로열 승용차 중 1대가  공교롭게도 삼정개발 소
  속의 업무용차였다.
  부장급 직원들의 출퇴근을 비롯  업무용까지 다목적
  으로 쓰이는 로열승용차  운전기사 민병기가  조사할
  게 있다는 송형사에게 끌려 시경 수사과로 연행된 것
  이 다음날 오전 7시. 그러나 그는 그 날 오전 중으
  로 사건당시의 알라바이를 확고하게 입증했다.
  사건이 나던 날 밤 8시경 민병기는  친구 아들의 돌
  잔치에 참석, 늦게까지 세 명의 친구들과 놀다 자정이
  다 된 시간에 귀가했다. 그리고 문제의 승용차는 그가
  갔던 시간부터 친구네 집 대문 곁에 내내 세워두었다
  가 돌아올 때 방향이 같은 두 친구를 태우고 함께 귀
  가를 했던 것이다. 돌잔치가 있었던 친구의 집은 사건
  현장인 강남과는 엄청나게 떨어진 경기도 일산.
  저녁을 먹고 벌어진 고스톱에  열중하느라 화장실에
  도 가지 않았던 그는 11시가 넘어서야 질탕한 음담패
  설과 함께 화장실로 달려간 5분여를  빼고는 내내 방
  안을 떠나지 않았음을 동석했던 그의  친구들이 입증
  해 주었다. 또한 운전사  민병기는 네 사람을 상대로
  싸워 꼼짝 못하도록  묶어 버리기엔 너무  작고 둔해
  보이는 땅딸보였다. 30대라는 나이만 비슷할 뿐 크고
  날렵한 체구에 비교적 단정했었다는 괴한의 이미지와
  는 아무래도 맞지 않는것 같았다. 민병기는 그날로 풀
  려났다.
  또 한 대의 로열 승용차는  모 국영기업체 인사부장
  인 47세의 김영섭씨차로 그는 사건 이틀 전부터 국영
  기업체 간부사원 새마을 연수계획에 따라  영종도 새
  마을 교육원에 입소해 있었다. 그의 차는 그 기간 동
  안 엔진볼링을 받기 위해 뚝섬에  있는 정비공장에서
  해체되어 있었던 것으로 나타났다.
  차의 추적에 대한 결과를 들은  정성국 부부는 삼정
  개발 소속 차량이 끼어 있다는 얘기에 눈을 빛냈다.
  "맞아요. 그들 소행이 틀림없어요. 그 운전기사가 아
  니라면 그들의 사주를 받은 하수인의 짓일 겁니다."
  양사 모두 사운을 건 이번 일을 방해하기 위해 라이
  벌 회사가 저지른 악랄한 강도 행위라고 단정짓는 오
  정숙의 눈에는 살기 같은 것마저 번득이고 있었다.
  증거가 없으니 현재로선 어쩔 수 없다면서 다각도의
  정밀수사로 반드시 증거를 잡겠노라는 한반장의 약속
  에 속수무책으로 물러앉는 그들 부부를 바라보며,  김
  주식은 손가락 장단이라도 튕기고 싶은 기분이었다.
  '일을 하려면 적어도 이 정도로는 해내야지!'
  '있긴 분명 뭔가 있는데!'
  김주식의 깨끗하게 잘 생긴 얼굴에 번져나는 의기양
  양함을 쳐다보며 한반장은 입맛을 다셨다.
  그는 일의 시작서부터 사건이 나기까지 모든 내막을
  알고 있는 몇 안되는 사람 중 한 명이었다. 평소의 음
  흉한 성격으로 봐 틀림없이 이번 사건과 관계가 있을
  것이라는 오정숙의 주장에  의해, 한반장은  김주식의
  뒤를 추적시키고 있었다. 그에 따라 수집된 김주식에
  대한 자료는 과연 구미가 당기는 것들이었다.
  그 중에서도 특히 그가 외국인  전용 도박장인 워커
  힐의 카지노를 수시로 드나든다는 사실에  수사관 모
  두 눈을 빛냈다. 그를 알고 있는 도박장 딜러들의 증
  언에 의해, 그의 카지노 출입이 오래 됐으며 그 동안
  상당한 액수의 재산을 도박으로 잃었다는  것도 조사
  되어 있었다. 그러나 그의 신분이 외국인 바이어들과
  의 접촉이 불가피한 회사의 중역이라는  사실로 미뤄
  볼때 크게 주목받을 수만은  없는 일이기도 했다. 한
  가지 도박으로 인한 개인적인 부채 가능성으로 그 쪽
  을 추적해 본다면 뭔가 있을 것 같았다.
  그러나 막연한 추측만으로  그런 것까지  캐고 다닐
  만큼 수사진은 한가하지 못했다.
  일본의 안베겐지에게 편지를 보낸 지  2주일이 넘도
  륵 아무런 소식이 없자 강석현은 내심 초조함을 감추
  지 못했다. 생각 끝에 그는 장성군의 이복만에게 사건
  내막을 털어놓고 직접 일을 벌여 보는 수밖에 없다고
  판단했다.
  밤 늦게 이복만에게  건 시외전화에서 석현은,  그의
  형 이복기의 죽음은 자연사가 아니고 어떤 사건에 연
  루돼 죽었는데 그 동기를 알게 됐다고 털어놓았다.
  "도대체 무신 일로 으떻게 돌아가시게  되었다는 말
  입니까?"
  주말을 이용해 올라왔다는 이복만은  강석현을 보기
  가 바쁘게 물었다.
  그를 우선 퇴계로 뒷골목의 잘가는 술집으로 안내한
  강석현은, 지금으로부터 13년 전 일본 폭력조직  야쿠
  자의 일원이던 마쓰모도, 아니 한국인 이복기가  서울
  에 오게 된 경위와 그  때 당한 보석 네다바이  사건,
  일본으로 돌아간 뒤 조직의 계율에  따라 자결해야만
  했던 얘기를 털어놓았다.
  듣고 있는 이복만의 표정에 흥분과 분노가 오락가락
  했다. 단순하고 정많은 사람 특유의 반응이었다.
  "그래, 그 네다바이꾼이 여적지 살아 있다는  말이지
  요?"
  주먹을 불끈 쥐고 온 몸을 떨며 그가 물었다.
  "지극히 우연한 동기로 짐작하게 됐지만, 아직  확실
  한 건 아닙니다제 추리가 틀림없는  것을 증명하
  기 위해서 아니, 그보다는 그 놈이 바로 그 놈이
  란 증거를 잡기 위해 이사장님의 도움이 필요합니다.
  아니,도움이라기보다 이사장님 자신이 형님의 복수를
  위해 그 놈을 잡아야 할것 아닙니까?"
  "그렇고말고요. 강선생이야 사실 우리 성님과는 아무
  관계도 없는 제3자니께요."
  "기사 한 꼭지 쓰기 위해 조사하다  우연히 알게 된
  일이지만, 이것도 전생의 인연인지 누가 알겠습니까."
  "그렇게 말씀하시니 정말 무어라 감사해야  될지 모
  르겠십니다만그라믄 내가 무엇을 으떻게 해야 헐
  까요?"
  이복만은 당장에라도 덤벼들 듯이 서둘렀다.
  "상대가 상대니만큼 섣불리 시작했다가는 오히려 이
  쪽에서 무슨 일을당할지 알 수 없습니다. 신중해야 합
  니다."
  "?"
  "우선 이 일을 위해서는 무엇보다도 일본에 있는 그
  조카되시는 분을 이 곳으로 불러내야 합니다."
  "그래서요?"
  "그래서 13년 전과 똑같은 일을 벌리는 겁니다."
  "예에?"
  강석현의 말에 이복만의 눈이 휘둥그레졌다.
  "다시 말하자면 조카 분이 보석을 파는 사람이 되고
  제가 지목한 그 사람을 불러 사게 하는 겁니다."
  "그럴 필요가 있으까요?  당장 잡어서  물고를 내믄
  그만 아닙니까?"
  "무슨 증거가 있어야지요."
  "증거?"
  "네에, 그래서  함정을 파고  미끼를 던지자는  겁니
  다."
  "호오 그렇구만요. 그런디 그 놈이 거기  걸려드
  까요?"
  "그건 제가 책임지고 헤내겠습니다."
  "예? 강선생께서 해주시겄다구요?"
  "제가 그 사람을 점찍었으니 제게도 책임이 있지 않
  겠습니까! 자칫하면 억울한  생사람을 잡을지도 모르
  는 일이니 말입니다."
  "좋십니다. 감사합니다. 그런디 조카는  으떻게 불러
  내면 되까요?"
  "내일 당장 이런 사실을 적어서 꼭  와 달라고 편지
  를 해야지요. 그러면 제 생각입니다만 오지 말래도 달
  려올 것이 틀림없을 겁니다."
  "좋십니다. 해봅시다 그런디 참말로 보석을 갖고
  오라는 건 곤란허지 않겄습니까?"
  "그러니까 보석 얘기는 쑥 빼고 다만 아버지의 물건
  을 네다바이해 간놈을 알게 되었다는 말만 써 보내야
  지요."
  "그람 보석은?"
  "그건 염려 마십시오. 제가 준비할 테니까요."
  강석현의 말에 이복만은 감사를 지나쳐 감격하는 표
  정이었다. 두 사람은 곧 가까이에 있는 여관방을 잡아
  들어가 밤 늦도록까지 함께 편지의 초안을 만들었다.
  다음날 아침, 지난번과  같은 순서로 번역사에  의해
  만들어진 편지는 긴급우편물을 취급하는 DHL사에 접
  수돼 즉시 일본으로 띄워졌다.
  서유란이 워커힐의 카지노에서 김주식에게  빌려 주
  었던 반지를 돌려받은 것은 거액 탈취 사건이 일어난
  후 보름이 지난 뒤였다.
  이날 김주식은 유란을 강남에 있는  P호텔의 양식부
  로 불러내 저녁을 사주며 빌렸던 반지와 함께 두툼한
  봉투 하나를 건네 주었다.
  "이건 또 뭐예요?"
  의아하게 묻는 그녀에게 김주식은,
  "암말 말고 넣어둬. 그 동안 고생시킨 댓가로는 작지
  만 내 마음이야."
  하고 조금 으시대는 투로 말했다.
  "제가 언제 돈 받고 일한댔어요?"
  "그래 그래, 그렇지 않은  줄은 알아 그저  주고
  싶어 준다고만 생각해 조금만 더  있으면 내
  그땐 한동안 놀고 지내도 될 만큼  해 줄께 약속
  대로 해외 여행도 가고."
  유란은 무엇이 어떻게 돌아가는지 뚜렷이  알 수 없
  는 상태에서 그저그런 김주식을 빤히  쳐다보고만 있
  었다.
  DHL사의 특급편으로
  안베겐지에게 편지를 보낸 지 사흘 뒤, 강석현은  이
  복만의 흥분에 넘친 전화를 받았다.
  "강선생! 왔어요, 왔어. 조카  겐지한테서 전화가 왔
  다구요!"
  "언제, 어떻게요?"
  "지금 금방 끊었는디, 놀라운 것은 그가 우리말을 헐
  줄 안다는 사실입니다."
  "네? 한국말 말입니까?"
  "그래요. 난 처음 다른 사람을 시켜서 하는 줄 알았
  는디 알고 보니께 본인이 직접 한 거지 뭡니까."
  "그래, 뭐라 그러던가요?"
  석현은 전화기를 쥔 손에 땀이  고이는 것을 느끼며
  다른 손으로 옮겨잡았다.
  "이참 주말에 오겠다누먼요."
  "예에? 그렇게 빨리?"
  강석현은 그 말을 믿을 수 없었다.
  "비행기편이 예약되는 대로 다시 연락하겄답니다."
  "정말 잘 됐군요!"
  이복만은 들뜬 목소리로, 서툴지만 우리말을  더듬거
  릴 줄 아니 만나도 말이 안 통하면 어쩌나 하던 염려
  는 놓게 됐다면서, 다시  연락이 오는 대로  서울까지
  마중을 올라오겠다고 약속했다.
  전화를 끊고 난  강석현은 갑자기 마음이  급해졌다.
  우선 미스 심을 불러 내야겠다고 생각했다.
       26. 보석 주머니
  혼자서 간단히 점심을 먹고 난  김주식은 시내 곳곳
  을 세 시간 동안이나 택시로 누비고 다니면서 은행의
  각 지점에다 12개의 가명구좌를 개설했다. 그가 회사
  로 돌아온 것은 네 시가 거의 다 된 무렵이었다.
  자리에 앉기가 무섭게 비서가 메모된 종이를 가지고
  들어왔다. 출타 중 그에게 걸려온  전화 내용이었다.
  여러 건이 있었지만 그 중에서 그의 눈을 끈 것은 조
  운관광 미스 심으로부터 온 두번의  기록과 시경수사
  과로부터의 것이었다.
  김주식은 먼저 시경수사과의 번호부터 눌렀다. 담당
  형사의 맥빠진 변명같은 수사 진전에 대한 중간 통보
  였다. 다음 그는 홀가분한 마음으로  미스 심에게 전
  화를 걸었다.
  "네! 미스 심입니다."
  언제 들어도 명랑한 목소리였다.
  "응, 나 김상문데."
  "아, 상무님!  그렇잖아도 두번이나  전화를 드렸어
  요."
  "웬일로 전화를 다 했지?"
  "왜, 제가 전화 드리면 안 되나요?"
  "하도 뜻밖이라서 그렇지."
  "오늘 저녁 때 시간이 어떠세요?"
  "말씀만 하시면 시간이 문젭니까?"
  김주식이 능청을 떨었다.
  "그러시지 말구요."
  "그래 괜찮아. 무슨 일이야, 대관절?"
  "그저 좀 한가하기도 하고 의논드릴 말씀도 있고 해
  서. 저녁 사주시지 않겠어요?"
  "하아 돈이 있어야지 허허허."
  "농담 마시구요. 제가 살께요."
  "오오케이 몇시에 어디서?"
  "지난번처럼 요 앞에서 기다리면 안 될까요?"
  "좋아!"
  "여섯시 정각에 나가 있을께요."
  수화기를 내려놓은 김주식은 곧장  속주머니 속에서
  통장과 도장들을 꺼내 봉투에 넣은 다음 일어나 출입
  문의 도어 쪽을 안으로 눌러 잠갔다.
  윗저고리를 벗어붙인 그는 자신이 깔고 앉았던 소파
  를 옆으로 눕혔다. 바닥에 엷은 헝겊 한 장이 앙상하
  게 덮여 있었다. 아무래도 적당치가 않았다.
  그는 방 한쪽 구석에 놓인  사무실용 옷장으로 다가
  갔다. 그것을 옆으로 비스듬히 눕히고 아래쪽에 생긴
  틈으로 봉투를 밀어넣었다.  위아래로 두  개의 문이
  달린 나무로 된  양복장이 너무 무거워  하마터면 손
  끝이 끼일뻔했다.
  그는 이윽고 시계를 들여다본 뒤 코노래까지 부르면
  서 지하실에 있는 이발소로 내려갔다.
  김주식이 미스 심을 태워 데리고 간 곳은 역시 워커
  힐 쉐라톤 호텔이었다.
  "저녁 식사하고 오늘은 아예 방 하나  빌려서 푹 쉬
  고 갈까?"
  식탁에 마주 앉으며 김주식은 그런  농담까지 했다.
  식사를 마치고 후식으로 나온 아이스크림을  거의 다
  먹을 때까지 두 사람의 대화는 일상에 관한것들 뿐이
  었다. 왜 만나자고 했는지 궁금했지만 김주식은 묻지
  않았다. 이윽고 미스 심이 본론을 꺼냈다.
  "상무님, 보석에 대해서 잘 아세요?"
  "그걸 알면  금은방을 했지  월급장이를 하고  있겠
  어?"
  "아이, 그럼 얘기는 하나마나네요."
  "얘기야 들을 수 있지. 뭔데?"
  김주식의 얼굴에 떠오르는 흥미로움을  놓치지 않고
  살피며 미스 심이 핸드백에서 반으로 접힌 흰 봉투를
  꺼냈다. 그 속에서 명함 반만한  크기의 두꺼운 종이
  를 꺼내 김주식 앞으로 밀어놓았다. 종이의 한가운데
  에 셀로판지로 싼  것이 스카치 테입으로  붙여 있었
  다. 반짝하고 빛나는 것이 김주식의 눈에 띄었다.
  "이거 다이어 아니야?"
  "그래요. 다이어먼드인데 진짠지  가짠지 알  수 없
  어, 혹시 상무님께서 간단하게 알아볼  수 있는 방법
  을 아시나 하고."
  "웬 건데? 보석상에서 사면 보증서가  딱 붙어 나오
  잖아?"
  김주식은 쌀톨만한 것이 붙은 종이쪽을 유심히 들여
  다보면서 말했다.
  "그건 저도 알지만  그런 데서 파는  것이 아니니까
  그렇죠."
  "그럼 누가 알로 갖고 있는 걸 샀나보지?"
  "아직 산 건 아니지만 결혼 때를 대비해 사려구요."
  "물건 주인이 어디서 샀는지 물어봐  거기서 감정하
  지 그래."
  "그게 글쎄 그렇지 않다니까요."
  미스 심은 자꾸만 말을 흐렸다.
  "그런 게 아니라면 밀수품이로구먼?"
  "말하자면 그런 셈이죠."
  "이런 것  하나쯤은 누구라도  가져올 수  있으니
  까."
  "상무님께서 아시는 데가 있으면 감정 좀 해다 주실
  래요?"
  김주식은 그 말에는  대답도 하지  않고 들여다보던
  다이어먼드를 미스 심에게 건네 주며,
  "혹시 일본 관광객이 가져온 것 아냐?"
  하고 물었다.
  미스 심이 흠칫해 보이며 고개를 끄덕였다.
  "내 짐작이 맞구먼. 감정이야 내가 잘 아는 곳에 가
  서 부탁해 불 수 있겠지만.  그런데 이걸 가져온
  사람이 한 개만 가져오지는 않았을  텐데?"하고 김주
  식이 떠보듯 물었다.
  "잘 모르긴 해도 루비랑 사파이어 등  제법 많이 가
  져왔나봐요. 아는 사람중에서 살 사람이 있으면 소개
  해 달라는 걸 보니. 그런데 절대 비밀로 해야 된
  다면서 쉬쉬 하기만 하니 어디 겁이  나서 소개나 하
  겠어요?"
  "몇 개나 가지고 있는지 모르지만 값을 싸게 해서라
  도 한꺼번에 살 사람을 찾아야지, 한 개씩 팔려고 이
  사람 저 사람 만나다가 들키는 날엔  그도저도 다 뺏
  기고 콩밥까지 먹게 될걸."
  김주식이 아는 체 걱정까지 해주었다.
  "그러니까 저 같은 사람에게 부탁하는  게 아니겠어
  요?"
  "호오, 미스 심이 신용을 단단히 얻은 모양이군. 이
  런 비싼 물건을 돈도 받기 전에 들려 내보내는 걸 보
  면."
  "몇 해 전부터 해마다 한두 차례씩  오던 분인데 한
  번도 이런 것 갖고 와서 팔아 달란 적이 없었어요."
  "그거야 모르지. 누가 광고해 가며  파나. 어쨌
  든 알아봐 주지. 이리줘."
  "혹시 상무님 주변에서 이런 거  한꺼번이 아니더라
  도 살 사람 있으면 소개해 주세요."
  "그럼 미스 심에게 구전이라도 생기나?"
  "그야 제가 소개했는데 커미션 안 주려구요."
  "그렇다면 내가 한번 알아봐 주지.  이런 것은 파는
  사람도 문제지만 사는 사람도 믿을 수 있어야 해. 피
  차 비밀을 지킬 줄 아는 사람이어야 하고."
  "그러니까 상무님께 의논드리려는 것 아녜요."
  "혹시 또 다른 사람에게 말한 일 있나?"
  "아녜요. 상무님께 처음 얘기한 거예요."
  김주식은 반으로 접은 봉투를 조끼주머니 안에 넣었
  다.
  "흘리시지 않도록 조심하세요. 제가 아는 사람은 보
  석은 아니지만 남의 귀중품을 맡았다가  나중에 주인
  이 물건이 바뀌었다고 펄펄 뛰는 통에 고스란히 생돈
  을 물어주었다지 뭐예요."
  미스 심은 그저 지나치는 얘기처럼 말했다.
  "혹시 미스 심이 그런 사람한테  걸려든 것 아닌가?
  유리 쪼가리를 내주고 나중에 진짜  다이어였는데 바
  뀌었다고 할 사람은 아니야?"
  "그럴 만한  사람이라면 제가  이런 걸  가져오겠어
  요?"
  "그 친구 미스 심한테 관심 가진 거 아닌가?"
  "호호호, 그건 모르죠. 젊은 분이니까."
  "헤에?"
  김주식은 의미 있게 웃는 표정이었다.  얘기가 끝나
  면 또 지루했던 노름판에 가자고 끌지 않을까 염려한
  것과는 달리, 김주식은  가다가 들를  곳이 있다면서
  서둘러 자리에서 일어섰다. 돌아오는 길에 김주식은,
  "그 친구한테 무엇무엇을 얼마나 가져왔는지 물어보
  고 알려주면 한꺼번에 살 사람이 있나  알아봐 줄 수
  있어."하고 말했다.
  "그럴께요. 그렇게만  되면 얼마나  좋겠어요. 저도
  구전이 한꺼번에 생기고. 상무님이  소개해 주신
  다면 나눠 가져요."
  미스 심이 농담처럼 웃으며 말했다.
  "구전 대신 뽀뽀나 한 번 해주면 돼."
  김주식의 말투도 농담조였지만 강한  욕구가 느껴지
  는 끈적한 눈빛이 따라와 감겼다.
  "아이 망칙해! 사모님이 알게 되면 저야 그렇다치고
  상무님께서 어떻게 되시게요."
  김주식은 집까지 데려다 주지 못해 미안하다면서 버
  스를 갈아탈 수 있는 곳에서 그녀를 내려주었다.
  김주식은 그 길로 최기태가 묵고  있는 아파트로 갔
  다. 이곳에 올  때는 언제나 그랬지만,  오늘은 더욱
  먼 거리로 뱅글뱅글 돌아 뒷골목으로  해서 왔다. 혹
  시나 미행하는 사람이 있을지 모른다는  우려가 주는
  조심성이었다.
  최기태는 술에 취해  자고 있었다. 그의  침대 밑에
  숨겨둔 것을 처리할때까지 한국에 남아 거든 다음 일
  본으로 출국하기로 결정한 지도 2주일이지났다.
  "또 한 차례 기회가 올 것 같아."
  김주식이 담배를 피워물며 아직 잠이  덜 깬 눈으로
  일어나 앉는 최기태에게 말했다.
  "기회?"
  "그래, 몰래 들여온 보석 주머니야."
  "보석 주머니?"
  최기태는 비로소 화들짝 놀라 잠이 깨는 듯했다. 그
  는 내심 한 1년 죽은 듯이 지내다  어느 정도 기억들
  이 희미해지면 작은 빌딩이라도 하나 사서 다방과 당
  구장, 술집 따위를 개업해 살았으면  하는 것이 꿈이
  었지만, 지금 손에  들어온 것으로는  빌딩커녕 그저
  주택가 어귀 같은 데 있는  2층짜리 구멍가게용 건물
  도 구입하기 어렵겠다는 판단을 하고 있던 참이었다.
  그런 판에 또 한번의 큰 사업이 있다니. 내친 김
  에 한번 더 모험을 하는것이 좋겠다고  두 사람은 의
  견 일치를 보았다.
  "가까운 시일일 테니까 기다리고 있어."
  김주식이 빙긋 웃으며 그에게 쪽지  한 장을 내밀었
  다. 개설했던 12개 통장의 구좌번호였다.  외출할 때
  마다 적당한 현금을 가져다 고루 조금씩 입금시켜 두
  라는 말과 함께,
  "고급 신사복을 사  입고 넥타이,  라이터, 손수건,
  시계 등 소지품 모두를 고급으로  준비해. 누가 보더
  라도 돈 많은 중년 사업가처럼  보이도록 말야."하고
  당부했다.
  그는 그야말로 기회의  여신이 자기를  인도해 주는
  것 같은 행복감에  젖었다. 회사에서  추진하는 일은
  현금 탈취 사건으로  필경 좋지 않은  결과를 가져올
  것이고, 오정숙의 독 오른 분풀이가  독침이 되어 자
  신에게 날아오리라는 것이  뻔했지만. 그는  눈썹 한
  개 까닥해지지 않았다.
  김주식은 오히려 정부 지명이  삼정개발에 떨어지도
  록 유도할 수만 있다면 그렇게  만들고 싶었다. 삼정
  개발의 실질적 2인자인 박영준의 운명을 자신의 손아
  귀에 쥔 것과 다름없었기 때문이다.  비록 정부 지명
  이 삼정에 떨어진다 해도 박노걸이나  박영준에게 전
  화 한 통이면 그 권리를 포기하게 할 수도 있을 것이
  고, 최후에 가서는 삼정의 경영권을  손아귀에 쥘 수
  도있을 것이다.
  그가 세운 계획은 지금까지 단  한치의 작은 오차도
  없이 착착 진행되고있었다.
  다음날 오후, 미스  심은 김주식으로부터  만나자는
  연락을 받았다. 명동 한복판에 있는  R호텔에서 김주
  식은 지난 밤 가져갔던 다이어먼드를  돌려주며 감정
  결과 진짜가 틀림없다고 말했다. 그것은 진짜일 수밖
  에 없었다.
  강석현이 이번 작전을 위해 3개월치 월급을 몽땅 털
  어넣어 산 최고급 다이어먼드였기 때문이다.
  "친구가 보석상을 하는데 그 정도  질이라면 얼마든
  지 사겠다는 거야.그러니 정확한 걸 물어봐. 내 연결
  해 줄께."
  김주식이 선심쓰듯 말했다. 미스 심은 그 사람이 속
  한 관광단을 인솔해 1박2일간 경주  관광을 떠나는데
  여행기간 동안 의사를 타진해 보겠다고  약속하고 헤
  어졌다.
  미스 심은 그 길로 강석현에게  전화를 걸어 김주식
  의 반응을 소상하게 일러 주었다. 강석현은 버릇처럼
  달력을 보았다. 주말까지는 사흘의 여유가 있었다.
  장성군의 이복만으로부터 강석현을 찾는  전화가 온
  것은 다음날 오전 10시경이었다.
  "금방 연락을 받었는디 금요일, 그러니께 모레 오후
  8시 50분에 김포에 도착하는  대한항공편으로 온다는
  구먼요."
  이복만은 금요일 아침 첫차로 올라와 전화를 하겠다
  고 했다. 강석현은 점심시간을 이용하여 남대문에 있
  는 귀금속과 보석 따위 이미테이션을  파는 액세서리
  상가로 나와 3芟5부  정도로 커팅된  루비사파이어
  등 알맹이들과 진주목걸이, 1캐럿이 넘는  큐빅 들을
  여러 개 샀다. 한 달치 월급을 가불한  돈을 몽땅 털
  어 사모은 것들은 상당한 양이었다.
  "그래, 이걸 한꺼번에 팔겠다고 했단 말이지?"
  경주 관광을 마치고 돌아오는 길이라면서 미스 심이
  내민 종이쪽지를 들여다보던 김주식의 눈이 휘둥그레
  졌다. 종이에는 크기  별로 보석명이  나열돼 있었는
  데, 다이어먼드뿐만 아니라 수백만원은 족히 나갈 만
  큼 큰진주 목걸이도 끼여 있었다.
  "이렇게 많은 물건을 한꺼번에 살 만한 사람이 있을
  까요?"
  미스 심이 엄청나다는 투로 물었다.
  "미스 심이 몰라 그렇지 이런 장사를 하는 세계에서
  이 정도는 보통이야. 아, 들어보지도 못했나? 수십억
  짜리 금괴를 밀수입하거나 수백억짜리 부동산을 사고
  파는 것을 마치 공기돌 굴리듯 한다는 사람들 얘길."
  "그 분도 그 점을 의심하던데, 상무님이 중개하시니
  까 염려 안 해도 되겠네요."
  "이까짓 다 해봐야 한 장도 채 안 될 텐데!"
  "이렇게 많은데 그것밖에 안 될까요?"
  "이런 뒷거래는 제 값을 받기가  어렵지. 사는 사람
  도 그 점을 노리는 거니가 또 그 것들을 하루 아침에
  처분할 수 있나. 오래 묻어  두었다가 하나씩 팔아야
  하기 때문에 그  금리와 위험 부담까지  생각해야 할
  거고 하여튼  물건 주인하고  흥정을 해  봐야겠
  지."
  "그럼 살 사람과 그 분을 만나게 해 줘야 하나요?"
  "그게 제일 좋겠지만, 이런 경우 팔 사람이나 살 사
  람은 다 같이 얼굴을 드러내지 않으려 하지. 그 사람
  은 뭐래?"
  "가급적이면 물건과 돈을 맞바꿀 때만  만났으면 하
  던데요."
  "내 그럴 줄 알았지. 언젠가 오래 전에도 이런 거간
  을 든 일이 있었는데, 그때도 중간에 선 사람들이 흥
  정을 끝낸 뒤 본인들끼리 만났지."
  "그때도 이렇게 많았나요?"
  "응, 꽤 많았어. 그건 그렇고, 그럼 별수 없이 미스
  심과 내가 중간 역할을 해야겠군 그래."
  김주식은 하던 말을 서둘러 마무리짓고는 곧 사무적
  인 태도로 나왔다.
  "그렇지만 너무 어마어마한 일이 돼서  제가 중간에
  서기가 좀 그렇네요!"
  "그래도 현재 우리 둘만 아는 일이니까  그 편이 안
  전할 거야. 상대방도 미스 심을  믿고 있는 모양이니
  까."
  "제가 가서 말해 보죠. 그런데 우선 살 사람이 얼마
  에 사겠다는 건지 먼저 물어보셔야 되잖아요?"
  "목록이 적힌 이 종이를 가져가  보이면 당장에라도
  알 수 있지. 내일중으로 연락해 줄 수 있을 거야."
  "김상무님, 정말 조심하세요."
  "내 걱정일랑 말고 미스 심이나  흥정 잘해. 구전이
  생겨도 단단히 생기는 일이니까."
  저녁식사가 끝난 뒤 김주식은 가봐야  할 데가 있다
  면서 지난번처럼 미스심을 도중에  내려주었다. 그는
  언제나처럼 시내의 번잡한 도로를 따라  이리저리 몇
  바퀴 돈 다음 최기태의 아파트로 갔다.
  최기태는 그 날  종일 다니면서  온라인으로 은행에
  입금시킨 명세서를 내놓았다. 두 사람은 밤이 이슥하
  도록 이마를 맞대고 앉아 이번 일의 계획을 짰다.
       27. 일본인 안베겐지
  금요일 아침, 첫차를 탔다는 이복만이  서울에 도착
  한 시간은 정오가 거의 다  되었을 때였다. 고속버스
  터미널에서 걸려온 전화를  받고 석현은  안베겐지의
  숙소도 예약할 겸 남산에 있는  H호텔 로비에서 만나
  자고 약속했다.
  H호텔은 조운관광과 계약된  호텔로 숙박료  할인을
  받을 수 있다는 미스 심의 제안에 따른 것이었다.
  이복만과 강석현은 호텔 예약을 마치기가 바쁘게 김
  포 공항으로 달려갔다. 비행기 도착  30분 전이었다.
  식당으로 올라가 간단한 점심식사를 하면서도  두 사
  람은 제각기 마음의 안정을 찾지 못하는 듯했다.
  비행기는 예정 시각에 도착했다. 피차  얼굴을 알아
  볼 수 없을 것이므로 안내 데스크에서 종이와 매직펜
  을 빌려 [환영! 안베겐지]라고 한문으로 써서 이복만
  이 들고 섰기로 했다.
  많은 여행사와 개인들이 작고 큰  종이에 마중할 사
  람이나 관광단 이름을 쓴 것을  높이 쳐들고 있었다.
  한꺼번에 10여명씩 나오는  사람들은 거의가  일본인
  관광객인 듯 가슴에 각 여행사에서  달아준 플래스틱
  제 표지들을 달고 있었다.
  두 사람은 늘어선 사람들을 헤집고  들어가 잘 보일
  만한 곳에 서서  나오는 사람들을  지켜보고 있었다.
  도착한 항공편을 알리는 전광판에서는 두  개의 비행
  기 승객이 동시에 통관 중임을 알리는 램프가 깜박이
  고 있었다.
  두 사람은 저마다 다른 안베겐지의 모습을 상상하며
  나오는 승객들 중 젊은이를 유심히 지켜보았다. 그러
  나 어찌된 일인지 거의 모든 사람이 나왔으리라고 짐
  작될 때까지 이복만이 들고 선 종이쪽지를 보고 다가
  서는 사람은 없었다.  몰려 나오던  사람들과 그들을
  마중하러 왔던 사람들이 거의 가버리고 왁자지껄하던
  출구 쪽 철책  주변이 한산해질  때까지 기다렸으나,
  안베겐지 같은 사람은 나타나지 않았다.
  "어떻게 된 걸까요? 비행기를 못 탔나?"
  두 사람이 마주보며 고개를 갸웃거리는데,
  "혹시 이복만씨 아니십니까?"
  하는 낮고 굵은 목소리가 이복만의  등 뒤쪽에서 들
  려왔다. 기다리고 섰던 두 사람의  시선이 동시에 뒤
  로 향했다. 두어  걸음쯤 떨어진  거리에 곤색신사복
  차림의 단정한 청년이 코트의 앞자락을  풀어헤친 채
  가방을 들고서 있었다. 그가 바로 기다리던 조카라고
  직감한 이복만의 눈이 휘둥그레졌다.
  "그럼 당신이 안베상?"
  "예, 제가 안베겐지 이기섭입니다."
  그것은 놀랍도록 또렷한 한국말이었다. 잠시 어찌할
  바를 모르고 머뭇거리던  이복만이 쓰러지듯  앞으로
  다가서며 자기보다 머리 하나만큼은 더큰  청년을 안
  았다. 손에 든 가방을 떨어뜨리듯  바닥에 놓으며 청
  년도 이복만을 안았다.
  "안베겐지 그래 니가."
  "!"
  두 사람은 잠시 말을 잃고  서로 뚫어져라 쳐다보고
  있었다.
  "아저씨!"
  "그래 그래."
  지나치는 사람들과 주변에 섰던 사람들의 눈이 부둥
  켜안은 두 사람을 에워쌌다. 강석현은 잠시 안베겐지
  를 주시했다. 큰 키, 검은 눈썹이 유난히짙어 보이는
  단정한 얼굴. 스스로의 이름을 이기섭이라고 말한 청
  년은 나무랄 데 없는 미남으로 강인한 체구임을 느끼
  게 했다. 진작에 나왔을 텐데 선뜻 나서지 않고 시간
  을 끌다 기다리는 두 사람의 등뒤로  나타난 그의 행
  동이 이해될 듯했다. 그만한 신중함쯤은 그도 충분히
  예상하고 있었던것이다.
  이복만이 겐지의 한 손을 꼭 잡은 채 비로소 강석현
  에게 몸을 돌렸다.
  그는 강석현에게 인사를 시키며 동생 같은 사람으로
  이번 조카와의 만남을 위해 애써 준 분이라고 장황하
  게 소개했다. 석현은 명함을 내밀지  않고 그와 인사
  만 나누었다.
  일본식 억양과 발음이 부자연스럽기는  했으나 겐지
  는 거의 모든 말을 할 줄 알고 알아들었다. 호텔까지
  오는 차 중에서도 말은 주로 이복만이 혼자 했다. 겐
  지는 거의 말이 없었다.
  겐지가 든 호텔 방에서는 한남동  일대의 조밀한 주
  택가와 멀리 한강이 내려다보였다.
  "오늘만 여기서 자고 내일은 고향 우리 집으로 내려
  가자."
  반만큼 가려졌던 커튼을 활짝 열어 제치는 겐지에게
  이복만이 말했다.
  "지금 곧 가고 싶지만 그렇게 하겠습니다."
  이복만과 강석현은 겐지가  샤워를 할  동안 아래층
  로비 라운지에서 기다리기로 하고 내려왔다.
  "어짜믄 그리도 그 눈과 체구가 성님을 빼다 박었을
  꼬!"
  로비로 내려오면서도 이복만은 여전히 감격에 찬 얼
  굴이었다.
  "성님도 어릴 때 통뼈라고들  했었구먼요. 눈꼬리가
  우로 찢어진 것이  부릅뜨면 무서웠지요.  저 아이도
  그런 걸 보면 피는 참말로 못 속이는가봅니다."
  "당당한 조카를 찾아서 축하드립니다."
  강석현도 이복만의 기분을 맞춰 주었다.
  "그런디 강선생! 성님헌테  사기친 놈을  정말 만낼
  수 있을까요?"
  "그 놈이 진짠지 아닌지는 두고 봐야겠지만 만날 수
  있습니다. 그 것 때문에 조카  분이 여기까지 급하게
  온 것 아닙니까?"
  "그러니께 그 사람을 꼭 네다바이꾼이라고  헐 수만
  도 없다 이 말입니까?"
  "네, 그렇지만 제가 알아본 바에 의하면 틀림없습니
  다. 어쨌든 조카 분도  언젠가는 한 번  꼭 오시기로
  한 거니까 이번 기회에 양해를 구해  그 사람을 시험
  대에 올려 보자는 거지요."
  강석현은 온 몸에 땀이 배어 나오는 것 같아 코트를
  벗었다. 지금 자신이하고 있는 말이  참말일 수도 거
  짓말일 수도 있기 때문이었다. 만일 지금까지 추리한
  모든 사실이 오해였을 경우에 대비한  방책은 아무것
  도 없었다.
  "만일 그 사람이 실지로 돈을 가지고  와 물건을 사
  간다믄 으떻게 헙니까?"
  이복만이 다소 난감한 표정으로  물었으나 강석현은
  거기에 대한 답변도 준비하고 있지 않았다.
  "그런 경우엔 그 사람에게 터놓고 말을 할 수밖
  에 없겠지요, 전후사정을."
  "중간에 든 사람과 실지로 살 사람 모다에게 단단히
  욕을 먹겄네요."
  "그 일은 그 때 가서 어떻게든 처리해 봅시다. 하여
  튼 잘못 되었을 때는 책임은 제가  모두 지겠으니 조
  카 분하고 앞뒤 말이나 잘 맞춰 주세요."
  "!"
  그때 터들셔츠 위에 콤비를 걸쳐  입은 가벼운 차림
  의 안베겐지가 내려왔다. 만 스물일곱이라는 그는 표
  정만으로는 훨씬 더 들어 보였다.  함께 차를 마시면
  서 강석현은 그가 몹시 굳어 있다는 걸 알아챘다. 무
  엇인가 깊은 생각에 빠져 있는 듯한 그에게서는 젊은
  이답잖게 차고 냉정한 기운이 감돌고 있었다.
  그는 이복만이 뭔가 말을 하면  약간의 미소만 지을
  뿐 곧 원래의  표정으로 되돌아가곤  했다. 강석현은
  두 분이서 실컷 정담을 나누라는 말을 남기고 일어섰
  다. 이복만에게 연락  사항은 회사로  해달라는 말도
  잊지 않았다.
  사무실로 돌아온 강석현은 곧바로 미스 심에게 전화
  를 걸었다.
  "오늘 저녁 안으로 모든 준비는  완료돼. 최종 결정
  이 내려지는 대로 신호를 보낼 테니  미스 심도 정신
  차려서 실수 없도록 해."
  "몸이 자꾸 떨리네요. 꼭 무슨 난리가 날 것만 같아
  서. 만에 하나 예상이 빗나가면 어쩌지요?"
  명랑한 성격의 미스 심도 일의  심각성 때문인지 불
  안한 음성이었다.
  "걱정할 것 없어. 그 땐 내가 나설 테니까. 우리 형
  을 생각해서라도 이해할 거야."
  "그렇긴 해도."
  개운치 않은 듯 염려를 늘어놓는  미스 심과 통화를
  끝내고 수화기를 놓기가 바쁘게 이복만이  전화를 걸
  어왔다.
  "조카에게 몽땅 얘기해 그렇게 허기로 했구먼요."
  이복만의 목소리는 아까와 달리 활기가 넘치고 있었
  다.
  "잘 됐군요. 수고하셨습니다."
  "이제 강선생 허라는 대로 기두리고 있겄습니다."
  "알겠습니다. 멀리 가시지 말고 계시면 늦더라도 찾
  아 뵙겠습니다."
  시간은 벌써 퇴근 때가 가까워지고 있었다.
  일요일 안으로 물건을 거래한다는 원칙하에 미스 심
  을 중심으로 양쪽이 가격 절충에 들어갔다. 강석현은
  이미 김주식에게 넘겨준 명세표에 따른  시장 가격을
  알아놓았다. 그 가격에서 30% 더 싼 금액이 제시되었
  다. 그 정도의 가격은 김주식도  미리 예측하고 있었
  던 듯 별다른 이의를 달지않고 합의가 되었다.
  "일요일 저녁 8시, 장소는 퇴계로에 있는 S호텔. 그
  쪽에서 방을 예약해  들어가 있으면 살  사람과 함께
  가겠소. 예약자 이름은 강기철로 하시오."
  전화기를 통해 김주식이 또박또박 말했다.
  "강기철요? 알았습니다. 그렇게 하겠습니다."
  미스 심도 사무적으로 단정하게 대답했다.  미스 심
  과의 전화를 끝낸 김주식은 서둘러 사무실을 나왔다.
  소공동으로 차를 몰아간 그는 이화여행사라는 간판이
  붙은 낡은 건물 앞에 차를  세우고 안으로 들어갔다.
  일요일 밤이나 월요일 새벽 도꾜로  가는 비행기표를
  사기 위해서였다.
  일요일 밤 9시에 도꾜를 경유해 미국으로 가는 노스
  웨스톤편과 월요일 새벽 6시에 출발하는 일본 항공편
  에 좌석이 있었다. 최기태의 이름으로 월요일 새벽에
  출발하는 일본 항공권을 사고 좌석 예약까지 마친 김
  주식은 최기태에게 전화를 했다.
  "아파트 앞 큰길에 나와 있어."
  20분쯤 후 도착한  아파트 앞에  배레모에 안경까지
  쓴 최기태가 나와 기다리고 있었다.  그를 태운 김주
  식은 강변로 쪽으로 차를 달렸다.
  "내일 저녁 일을  끝내자. 그리고  너는 당분간
  나가 있는 게 좋을것 같아."
  김주식이 딱딱한 어조로  말했다. 최기태는  아무런
  대꾸도 하지 않았다.
  "아는 경찰 간부를 통해 알아봤는데 정회장과 그 마
  누라가 지난번 사건과 날 묶으려고 혈안이 돼 있다는
  군. 날 잡아 가둬놓고  조사해 보면 뭔가  나올 거라
  고. 그러고 보면 너와 만나는  것도 이미 밟히고
  있는지 몰라. 현재로선 경찰에서도 날 잡아간댔자 아
  무 증거가 없으니 잡지 않고 뒤만 밟고 다닐 수도 있
  거든. 나도 이번 일만 끝내고  나면 미국쯤에 얼
  마간 가 있을 생각이야."
  도로는 퇴근하는 차들로  서서히 붐비기  시작했다.
  김주식의 차는 성산대교를 돌아 모래내  쪽으로 빠졌
  다.
  "그럼 물건은 어떡하고?"
  한참만에야 최기태가 볼멘 소리로 물었다.
  "그건 당장 어쩔 수 없는 거니까 네 방에 그대로 두
  고 가면 돼. 어차피 나 혼자서는 안 되니까."
  "메트리스 안에 같이 넣어둬?"
  "그게 좋겠어."
  "얼마나 있어야 될까? 아파트  관리인한테는 뭐라고
  하지?"
  "관리비만 꼬박꼬박 내면 사람이 있는지  없는지 알
  기나 하나."
  "남은 현금과 달러는 얼마나 묵혀야 될까?"
  최기태가 혼잣말처럼 중얼거렸다.
  "그만하면 안전한 상태니까  한 1년  지낸 다음부터
  조금씩 바꾸면 될거야."
  "1년씩이나? 썩어 곰팡내 날 텐데."
  "걱정도 팔자다. 한  1년 죽은 듯이  엎드려 지내고
  나면 안전하게 쓸 수있는 것을  서둘다가 낭패당하지
  말아야지."
  "네가 배신하면?"
  최기태는 운전대를 잡고 있는 김주식의 옆얼굴을 쏘
  아보며 날카롭게물었다.
  "너만 의리의 사나인 줄 착각하지 마. 만일 그런 일
  이 생기면 네가 내 고삐를 잡고  있는 거나 다름
  없는데 무슨 걱정이야. 네가 없는 동안 한 푼도 건드
  리지 않을 테니 맘 푹 놓고 나가  쉬고 있어. 연락할
  일이 있으면 아파트로  편지해. 내가  매주 토요일에
  들러 체크할 테니까."
  "!"
  "내일 밤 일이 끝나면 즉시 집으로  가 옷만 갈아입
  으면 떠날 수 있도록 준비해 둬."
  문화촌 길을 빠져나와 세검정에서  효자동으로 넘어
  오는 고갯길에서 김주식이 차를 멈췄다. 그리고 비행
  기표를 내주었다.
  "3천불은 갖고 갈 수 있다니까 그것만  갖고 가. 괜
  히 더 많이 숨겨 가지고 가다가  말썽이 나면 큰일이
  니까. 저 쪽서 필요한  만큼은 내 그때그때  보내 줄
  께."
  최기태가 말없이  비행기표를 안주머니에  집어넣었
  다.
  "다시 만나서 의논할 시간이 없을 것  같아 지금 말
  해 두는 거야.  내일은 시간과  장소만 연락할께
  여기서 내려 다른 거 바꿔 타고 가."
  김주식은 대답도 없이 내리는 최기태의  큰 등을 툭
  툭 쳤다.
  일요일 오후 7시, 퇴계로 쪽  길은 한가했으나 호텔
  후문으로 통하는 충무로 기리는 오가는  사람들로 붐
  볐다.
  안베겐지는 미스 심의 안내로 S호텔 705호실로 올라
  갔다. 안베겐지가 방으로 들어간 뒤 1층 로비로 내려
  온 미스 심은 현관 입구 쪽을 지켜보고 있었다.
  8시 10분 전, 보기 드물게 회색 코트까지 차려 입은
  김주식이 평소보다 말끔한 모습으로  나타났다. 미스
  심은 긴장으로 후들거리는  마음을 안정하려고  연신
  웃음을 띄우며 그를  안내해 곧바로  7층으로 올라갔
  다.
  김주식과 함께 705호실로 들어간 미스  심은 기다리
  고 있던 안베겐지를 재일교포 2세인 사사끼씨라고 소
  개했다. 김주식은 강기철이라고 말했다.
  룸서비스로 쥬스와 커피가 배달되는 것을 보고 미스
  심은 아래층으로 내려왔다.
  커피숍에서는 따로 앉아 로비와 엘리베이터 쪽을 번
  갈아 열심히 쳐다보고 앉은 이복만의  둥글둥글한 모
  습과 강석현의 굳은 얼굴이 보였지만, 미스심은 아는
  체하지 않은 채 밖으로 나왔다.
  미스 심이 나간 10분쯤 뒤  강석현은 비스듬히 들고
  있던 신문을 곧추 세워 얼굴을  가렸다. 김주식이 엘
  리베이터에서 나왔기 때문이다. 미리 알려준 대로 이
  복만도 그를 알아본 듯 몸을 흠칫했다.
  로비로 내려온 김주식은 누구를 찾는  듯 사방을 두
  리번거리더니 시계를 들여다 보았다. 만나기로 한 사
  람이 있는 듯했다. 다시 한  번 사방을 두리번거리던
  김주식이 커피숍으로 몇 발자국 다가서다  걸음을 멈
  췄다. 환하게 웃음을 띄운 아름다운  여인 하나가 그
  에게로 급히 다가왔다.
  이복만의 눈이 순간적으로 벌어지며 다른 자리에 앉
  은 강석현에게로 향했다. 그의 눈도 로비의 김주식과
  여인 쪽을 향하고 있었다. 남녀는 다정하게 이야기하
  며 엘리베이터로 갔다.
  이복만이 엘리베이터 앞까지  갔을 때  그들은 이미
  열린 문 안으로 들어서고 있었다.  이복만의 눈이 엘
  리베이터 문 위에 차례로 켜지는 숫자를 쫓았다.
  서너 명이 탄 엘리베이터가 7층에 가서 멎고는 다시
  위로 올라가는 것을  확인하고서야 그는  커피숍으로
  돌아왔다. 커피숍에 그대로 앉아 있던 강석현은 왠지
  안절부절 못하는 모습이었다.
  물건을 사러 오는 사람을 마중해야  한다고 방을 나
  간 김주식이 서유란과 더불어 되돌아온 것은 나간 지
  10분도 채 못 되어서였다. 그  때까지 겐지는 창가에
  선 채 담배를 피우고 있었다.
  "두 분 인사하십시오. 이쪽은 재일교포  2세 사사끼
  씨, 이쪽은 김영숙씨."
  김주식이 두 사람을 간단하게 소개했다. 안베겐지는
  처음 대하는 그녀를 보며 정말 보석을  사러 온 유한
  부인으로 알 수밖에 없었다.
  "김여사님, 이 분은 교포 2세라서 우리 말도 잘하십
  니다. 말씀하시지요."
  침대 옆에 놓인 두 개의 안락의자에 두 사람을 앉히
  고 자신은 곁에  놓인 스툴에 앉으며  김주식이 말했
  다.
  유란은 미소만 짓고 말은 하지 않았다.
  "아무래도 제가 중간에 서야겠군요.  우선 김여사께
  서는 돈을 가져오셨겠지요?"
  어색한 침묵을 정리하듯 김주식이 사무적인 투로 용
  건을 꺼냈다. 유란이 감싸안듯 무릎에 올려놓은 큼지
  막한 지방상표의 핸드백을  손으로 매만지며  고개를
  끄덕였다.
  "미리 말씀드린 대로 달러로 계산해 오셨나요?"
  "네에."
  "그럼 사사끼씨, 물건을 내보시지요."
  그 말에 겐지가 잠자코 허리춤을 만지더니 갓난아기
  주먹만한 크기의 주머니 같은 것을  꺼냈다. 그는 호
  주머니에서 검은 색깔의 손수건을 꺼내탁자  위에 편
  다음 주머니를 조심조심 풀어 옆으로 쏟았다.
  숨을 죽인 채 지켜보고 있던 두 사람의 입에서 순간
  가벼운 한숨 같은 탄성이 터졌다.  수십 개의 투명한
  다이어먼드와 붉고 푸른  루비, 에머랄드,  사파이어
  등이 검은 손수건 위로 쏟아져  내린 것이다. 보석들
  은 그다지 밝지  않은 실내 조명으로  더욱 찬란하게
  빛나 보였다.
  "모두 반 캐럿  이상입니다. 넘겨  드렸던 명세표와
  맞춰 보시지요."
  겐지가 혀 짧은 발음이었지만 또렷하게  말했다. 잠
  시 탁자 위의 물건들을 바라보던 김주식은 겐지가 집
  어주는 알 한  개를 받아 침대머리  쪽 벽등가까이로
  가져가 비춰 보았다.  다시 손바닥에  올려놓고 혀를
  내밀어 맛을보듯 갖다 댔다. 잠시 후 그는 유란과 겐
  지를 번갈아보며 고개를 끄덕끄덕했다.
  "물건은 틀림없습니다."
  겐지가 두 사람에게 강조했다. 유란과  김주식이 탁
  자 위의 물건들을  손끝으로 세기  시작했다. 겐지가
  주머니를 유란의 앞으로 밀어주었다. 그녀가 그 속에
  보석들을 세어 담기 시작했다.
  이윽고 모두 세서 담은 유란은  주머니끈을 조여 묶
  어 탁자 위에 놓은 다음 무릎 위의 핸드백을 열었다.
  백달러 짜리로 다발진 돈 다섯 개가  테이블 위에 놓
  였다.
  "확인해 보셔야죠."
  김주식이 겐지에게 말했다. 그 중 한 다발을 집어든
  겐지가 "맞겠지요!"하고 웃자, 김주식은 그래도 세어
  보라고 재촉하듯 말했다. 결국 겐지가  돈을 세기 시
  작했다.
  그 때 갑자기 담배를 피워 물던 김주식이 연기가 목
  에 걸린 듯 심한 기침을 시작했다. 그러더니 입을 손
  으로 막으며 목욕실로  급히 들어갔다.  목욕실 문이
  깜짝 놀랄 만큼 큰 소리로 닫혔다. 그 안에서 기침소
  리가 계속 들려왔다.
  그 때였다. 느닷없이 방문을 노크하는  소리가 들렸
  다. 돈을 세다 말고 겐지가 의아한 눈초리로 입구 쪽
  을 보았다. 다시 좀 더 크게  두들겼다. 겐지가 재빨
  리 일어나 문 쪽으로 가며 물었다.
  "누구십니까?"
  "객실 주임입니다.  경찰에서 나오셨는데  죄송합니
  다. 문 좀 열어 주십시오."
  뜻밖의 사태에 겐지가  유란을 돌아보았으나,  그녀
  역시 엉거주춤한 자세로 어리둥절해 하고 있었다. 목
  욕실 안에서는 아직도 김주식의 기침소리가  들려 나
  왔다.
  "잠시 기다리십시오."
  겐지가 침착한 자세로  유란에게 탁자  위의 것들을
  핸드백 속에 넣으라는 손짓을 했다.  그런 다음 그가
  천천히 걸어 두었던  시건 장치를  풀었다. 손잡이를
  돌리기가 무섭게 안으로 밀고 들어오는 억센 힘을 느
  꼈다.
  "경찰입니다. 신고를 받고 왔습니다."
  가죽점퍼에 긴 곱슬머리, 검고 굵은 테 안경에 검은
  가죽장갑을 낀 덩치 큰 사나이가 들어서며 수첩 같은
  것을 펴 보였다. 겐지로서는 그것이 경찰관의 신분증
  인지 아닌지 알 도리가 없었다.  객실주임 같은 사람
  은 따로 보이지 않았다.
  "신고라니요?"
  눈을 크게 뜨고 겁에 질린  표정의 유란이 일어서며
  물었다.
  "시경 외사과 지시로 당신들을 조사해야 합니다. 신
  분증과 소지품을 내놓으시오."
  그의 목소리는 큰  자갈들이 굴러  떨어지듯 거칠고
  위압적이었다. 그가 다시 말했다.
  "벽에 손을 짚고 돌아서!"
  그의 손이 어느 샌가 옆에 선 겐지의 팔을 우악스럽
  게 잡아 벽으로 돌려  세웠다. 유란도 별수  없이 한
  팔로 핸드백을 안은 채  한 손을 벽에 높이  대고 설
  수밖에 없었다.
  사나이가 벽에 붙어선 두 사람의  몸을 수색한 다음
  유란의 팔에 끼고선 핸드백을 거칠게 빼내 속을 들여
  다보았다. 바로 그때 입구 오른쪽에있는 목욕실 문이
  '탕'하고 열리는가 했더니, 안에 있던 김주식이 사냥
  개처럼 몸을 달려 비스듬히 등을 보이며 선 가죽점퍼
  의 옆구리를 걷어찼다.
  갑작스런 기습에 사나이가'헉'하고 숨통이  막힌 듯
  한 소리와 함께 앞으로 거꾸러졌다.
  "사사끼상, 뛰어요!"
  김주식은 양손으로 겐지와 유란의 팔을 나꿔채듯 입
  구 쪽으로 밀었다.
  두 사람은 반사적으로 문을 열고  복도를 뛰기 시작
  했다.
  "왼쪽으로!"
  뒤따라 뛰어나온 김주식이  낮게 소리치는  대로 두
  사람은 복도 중간에서 왼쪽으로 난 모퉁이를 돌았다.
  어느 틈엔지 김주식이 앞장을 섰다. 엘리베이터 옆으
  로 난 철판문을 밀었다. 계단이었다. 세 사람은 약속
  이나 한 듯 두세 계단씩을 뛰어내렸다.
  앞장선 김주식의 뒤를 겐지가 바짝  따르고 한층 높
  이 거리로 유란이 뒤처졌다.
  "사사끼상, 우선  아무데로나 가서  몸을 피하세요.
  내일 아침 미스 심을 통해 연락합시다."
  앞서 가던 김주식이 턱에 닿는 거친 숨과 함께 내뱉
  듯이 말했다. 뒤따라오는  사람의 기척은  없는 듯했
  다.
  "상무님, 내 빽!"
  이제 거의 아래층까지 내려왔다고 생각됐을 때쯤 아
  예 구두를 벗어들고 쫓아오던 유란이  비명에 가까운
  소리를 질렀다.
  "저런!"
  김주식이 놀란 고함소리와 함께 잠시 걸음을 멈추었
  다.
  "이판에 어쩌겠소. 나중에 경찰에 가서 알아봅시다.
  우선 현장은 피해야하니까."
  그리고는 다시 계단을 뛰어 내려갔다.  아래층 로비
  로 통하는 문까지  왔을때 김주식은 잠시  멈춰 숨을
  가다듬은 다음 천연덕스러운 걸음걸이로 문을열고 나
  왔다. 그러나 그의 발걸음은 빨랐다. 정문 현관을 향
  했다. 곧 뒤따라 겐지가 나오고 한참 뒤에 유란의 모
  습이 보였다. 김주식은 뒤도 돌아보지  않고 곧장 밖
  으로 나갔다.
  그 때 커피숍에서 이제나 저제나  하고 잔뜩 긴장해
  앉아 있던 이복만이 급히 일어나 김주식이 나간 현관
  문으로 따라 나갔다. 밖으로 나간 김주식은 왼쪽으로
  돌아 충무로 쪽 뒷길로 들어갔다.  그의 걸음은 따라
  가기에 숨이 찰 만큼 빨랐다.
  그는 오가는 많은  행인들 사이를  필사적으로 빠져
  충무로와 명동의 번잡이 굽이치듯 하는  작은 네거리
  를 지나 오래 된 W호텔의 좁은 주차장으로 들어갔다.
  돌아설 틈도 없이  빼곡 들어찬 승용차들  중 하나의
  문을 연 그는 재빨리 들어가 운전석에 앉았다.
  이복만은 가쁜 숨을 가다듬으며 마구 부딪치듯 지나
  가는 행인들 틈에 서서 그가 움직일  때를 대비해 주
  위를 둘러보았다. 그러나 차는 움직일 기미를 보이지
  않았다.
  이복만은 일단 길 건너편으로 가  상점의 밝은 쇼윈
  도우를 등지고서 W호텔의 주차장을 향해  섰다. 그는
  마치 누구를 기다리는 사람처럼 사방을 두리번거리며
  담배를 피워 물었다.
  5분쯤 시간이 지났을까? 어디서 나타났는지 한쪽 어
  깨에 점퍼 같은 것을 벗어 걸친 키가 큰 남자가 김주
  식이 타고 있는 차로 다가서는 것이었다.
  이복만은 물고 있던  담배를 내뱉어  구두 뒷굽으로
  비벼 끄며 차에서 눈을 떼지  않았다. 사내가 조수석
  쪽으로 올라타자마자 차는 이내 엔진을 걸며 출발 준
  비를 했다.
  이복만이 조급한 마음으로 전후 좌우를 살폈으나 끝
  도 없이 밀려드는  사람들뿐 빈 택시는  보이지 않았
  다. 그들이 탄 차는 후진등이  켜지면서 이내 움직이
  지 않았다.
  마침 이복만의 앞에 콜택시 한  대가 달려와 승객을
  내려놓았다. 그는 냉큼 뛰어올랐다.
  "어디까지 가시지요?"
  "가는 데까지 갑시다."
  "안 됩니다. 내리세요. 예약된 찹니다."
  운전기사가 무뚝뚝하게 말했다.
  "아니, 금방 워디까지 가냐고 묻지 않았소?"
  이복만도 만만찮게 쏘아붙였다.
  "외국 손님 태울 거니까 내리세요."
  "외국 손님? 한국 사람은 손님도 아니오?"
  말은 시비조로 내뱉으면서도  그의 온  신경은 좁은
  주차장을 빠져나오는 김주식의 차 쪽으로 가 있었다.
  "다 아시면서 그러쇼. 좀 먹고 삽시다."
  운전기사의 말투가 다소 누그러졌다.
  "달라는 대로 주면 될 거 아니요?"
  그 때 주차장 입구에서 경적소리가  요란하게 났다.
  콜택시 때문에  막힌듯했다.  경적은 앞으로  앞으로
  전달되었다.
  "기본료 만원 내실래요?"
  "만원이고 십만원이고 갑시다."
  재촉하는 경적소리와 이복만의 말에 못이긴 듯 콜택
  시는 앞으로 움직였다.
  "가만 뒤차를 쫓아가야 허니께  쬐끔만  밍그적
  거리시요." "네? 어느 차를요?"
  "호텔에서 나오는 차를 쫓아갑시다."
  "그 차와 같이 가는 겁니까. 미행하는 겁니까?"
  운전기사가 묻는데 옆을 스치듯이  주차장에서 나온
  검은색 중형차가 빠져나갔다.
  "갑시다, 빨랑! 저  차만 따라가 주면  택시삯 배로
  내겄소."
  "저 검은 차요?"
  운전기사는 자석에 이끌리듯 검은색  승용차를 뒤따
  르기 시작했다.
  김주식의 차를 미행해 마포의 삼호 아파트까지 쫓아
  갔던 이복만이 남산의 H호텔로 돌아온  것은 밤 11시
  가 가까운 때였다. S호텔 후문을 지키고 섰던 강석현
  과 함께 겐지는 오래 전에 돌아와 있었다.
  W호텔에서 태운 남자만 내리더만요. 키가 크고 앞머
  리가 까진  50대남자, 맞지요?"
  겐지는 부자연스러울 만큼  꼬불거렸던 경찰관(?)의
  머리가 가발이었음을 진작부터 알고 있었다.
  "그 놈이 아파트로 들어가고 불이 켜지는 집을 확인
  해 설랑 올라가 호수까지 알아 갖고 왔구먼요."
  이복만이 208호라는  숫자가 적힌  쪽지를 내놓으며
  차근차근 설명했다.
  강석현은 겐지로부터 들은 당시의  상황을 이복만에
  게 간단히 설명했다.
  겐지는 창가에 선 채 잠자코 밖만 내다보고 있었다.
  "그, 그. 죽일 놈! 참말로 숭척헌 놈이구먼요!"
  이복만이 흥분으로 얼굴을 불그락푸르락하며 소리를
  질렀다.
  "그 자와 만날 수 있도록 해주십시오."
  어느 정도 얘기가 끝나자 겐지가 강석현에게 부탁했
  다.
  "조금 한적한 곳에 자리잡은 고급 식당 별실을 강기
  철이란 이름으로 예약해 주시고 그 자에게 알려 주시
  면 감사하겠습니다."
  그는 예약할 때 두 사람 분의 식사와 이름만 들어도
  아찔해질 만큼 값비싼  샴페인 한 병을  같이 주문해
  달라는 말을 덧붙였다.
  강석현이 집으로 돌아온 것은 자정이 조금 지나서였
  다. 목욕탕 세탁물 바구니 안에  방금 벗어던진 듯한
  스타킹이 있는 걸로 봐 들어온  것이 분명한데도, 형
  수 유란은 얼굴도 내밀지 않았다.
       28. 자금성의 비명
  월요일 저녁 6시. 해는 저물었으나  아직 어둠이 깔
  리지 않은 무렵.
  한남동 외국인 아파트가 뒤로 보이는 한적한 도로에
  서 흑갈색의 멋진 장발을 단정히 빗어붙인 회색 반코
  트 차림의 40대  신사 한 사람이  오른쪽 겨드랑이에
  목발을 짚고 서 있었다. 탄력 있는 피부에 비해 나이
  들어 보이는 것은 코 밑에 가꾼 수염 때문인 것 같았
  다. 훨칠한 키와 금빛 테두리의  안경이 어울려 세련
  된 분위기를 느끼게 했다.
  그는 지나가는 택시마다에  목발을 짚지  않은 손을
  들었다. 10여 대의 택시가  그냥 지나가고 난  뒤 빈
  차가 한 대 다가와 멈췄다. 목발의 신사는 불편한 몸
  을 겨우 추스려 뒷좌석에 올라  앉더니 호주머니에서
  쪽지를 꺼내 운전기사에게 내밀었다. 쪽지를 받아 들
  여다본 운전기사는 알겠다면서 차를 출발시켰다.
  주위가 차즘 어두워 가면서 대로변 상점의 불빛들이
  휘황하게 켜지기 시작했다. 늘어선  가로등이 점점이
  아름답게 불을 밝히고 선 한강다리를 건너 혼잡한 대
  로를 몇 개인지 지나자 자금성이라는  큼지막한 붉고
  푸른 네온이 검은 하늘을 배경으로  아름답게 타오르
  고 있었다.
  택시는 중국식 건축을 흉내낸 크고  화려한 대문 안
  으로 들어섰다. 건물전체에 빈틈없이 불을 밝힌 엄청
  난 규모의 본관 현관에 택시가 멈추자 중국식 비단옷
  을 입은 청년이 차문을 열어  주었다. 신사는 요금을
  치르고 목발부터 미리 밖으로 내밀었다. 문을 열어준
  청년이 팔을 부축해 신사가 차에서 내려 목발을 바로
  짚는 것을 도와주었다.
  현관으로 들어서자 주홍빛 중국옷을 입은 젊은 여자
  들이 신사에게로 다가와 조심스레 양쪽  팔을 부축했
  다. 신사가 여자들에게  다시 종이쪽지를  내밀었다.
  인형처럼 예쁘게 생긴 여인이 그것을  받아보고 복도
  에 서 있는한 청년을 손짓해 불렀다.
  청년과 여자 두 명이 복도 끝에 있는 방으로 신사를
  안내했다. 중앙에 둥근  탁자가 묵직하게  놓여 있는
  넓은 방은 오동잎 무늬가 큼직큼직 금박된 주홍빛 모
  직으로 꾸며져, 간판 그대로 무슨  궁전 안에나 있을
  법한 밀실같은 분위기를 자아내고 있었다.
  잠시 후 웨이터가 들어와서,
  "자금성 스폐셜로 AB코스가 있습니다. 예약되기는
  A코스입니다만 변동이 없으시겠지요?"
  하고 메뉴첩을 놓으며 물었다.
  메뉴첩에는 열두 가지 요리가 차례대로 인쇄되어 있
  고 맨 끝에  보루도 샴페인이라는 붉은  글씨가 따로
  쓰여져 있었다.
  "그대로 해 주시오. 단  샴페인과 잔 두  개는 미리
  갖다 주시오."
  신사가 짤막하게 말했다. 웨이터가 나간  다음 신사
  는 벽에 기대 세워둔 목발을 양복장  옆 벽틈으로 깊
  숙이 밀어넣고 가발과 콧수염을 떼  양복주머니 속에
  집어넣었다. 안경은 벗어 테이블 위에 올려놓았다.
  7시 10분 전, 얼음에 채운 샴페인과  잔 두 개가 들
  여져 오고도 20분이나
  더 지난 다음에야 김주식은 나타났다.
  "미안합니다, 사사끼상. 이쪽으로  오는 한강다리가
  붐벼서 늦었습니다."
  "직접 운전해 오셨습니까?"
  "네."
  두 사람이 마주 앉자 요리가 한 가지씩 들어오기 시
  작했다. 웨이터는 달리진 겐지의 모습을 깨닫지 못한
  듯 전혀 신경을 쓰지 않고 있었다.
  "지난 밤의 일은 정말 유감입니다.  밤 늦게 피신한
  곳에서 아는 경찰간부에게 알아봐 달라고  부탁 전화
  를 했더니 오늘  낮에 연락이  왔는데,아마 일본에서
  누군가가 이쪽 경찰에다 제보를 한 모양이랍니다. 그
  들 말로는, 범인들이 경찰관을 폭행하고 달아났기 때
  문에 경찰의 위신상 우선은 쉬쉬하고 있답니다. 그렇
  지만 곧 범인 몽타지를 만들어 전국에 수배할 것이라
  는군요."
  안정되지 않은 눈빛이긴 했지만 김주식의 설명은 조
  리정연했다. 겐지는 표정 없는 얼굴로 잠자코 듣고만
  있었다.
  "물건과 돈이 모두 경찰에 압수됐으니  어떻게 하면
  좋겠습니까?"
  음식을 나르는 웨이터가 들락거리는  중간중간 늘어
  놓는 김주식의 말은 조금 떨리고 있었다.
  "별수 없지요. 그것보다 내일 일본으로 돌아가야 하
  는데 별 탈이 없을까요?"
  겐지가 비로소 근심을 담은 얼굴로 물었다.
  "함께 온 관광단과 일정에 따라  나가는데 특별하게
  의심을 하겠습니까? 저도 경찰수사가  본격화되기 전
  에 빨리 출국하시는 게 좋을 것  같다는 말씀을 드리
  려고 했습니다."
  생각하는 체 말하는 김주식의 표정에 교활함이 넘쳐
  흐르고 있었다.
  "그렇겠지요? 헌데 저야 일본으로  가버리면 물건만
  잃는 것이 되지만,  강선생께서는 혹  잡히게 되지나
  않을는지요?"
  겐지가 염려하듯 말했다.
  "순간적으로 본  인상만 갖고  쉽게 잡히겠습니까
  만 돈을 잃은 그 부인의 일이 큰 걱정입니다."
  김주식이 겐지의 표정을 살피듯이  쳐다보며 조심스
  레 말했다.
  "저도 그 부인의 일이 매우  걱정됩니다. 사실 제가
  오늘 이렇게 뵙자고한  것은 그 부인  일도 걱정되고
  저도 타격이 크고 해서 무슨 좋은  방법이 없을까 의
  논하고 싶어서였습니다."
  "의논요?"
  "네, 내일 나갈 때 별 일이 없으먼 몇 달 있다 다시
  나올까 하구요."
  "?"
  "일본에 물건이 좀 남아 있는데 그걸 잘만 처분하면
  이번 타격을 어느 정도 만회할 것 같고 해서."
  "일본에 물건이 또 있다구요?"
  김주식의 눈이 놀라움으로 휘둥그레졌다.
  "네, 그래서 부탁인데, 사건이 어느  정도 가라앉으
  면 강선생께서 제 가격을 받을 수  있는 실제 구매층
  을 알아봐 주실 수 없을까요?"
  "아, 할 수 있지요. 할 수 있고 말고요."
  "그렇게만 해주신다면 그 부인에게도 얼마간 보상을
  해드릴 수 있지 않겠습니까?"
  겐지의 말에 김주식은 멍한 표정으로 고개만 끄덕였
  다.
  "잘 부탁합니다."
  "제가 오히려 사실 이번 일은 큰 실패로 끝났지
  만 다음에는 틀림없을 겁니다."
  얼굴 가득 웃음을 담은 김주식이  접시의 음식을 한
  꺼번에 비웠다. 마침내 음식이 모두  들어온 듯 웨이
  터들은 더 이상 들락거리지 않았다.
  "돌아가는 즉시 미스 심을 통해 연락드리겠습니다."
  말을 마친 겐지가 탁자 옆에 서 있는 웨건을 끌어당
  겼다. 거기 놓인 잔두 개와 샴페인을 탁자 위로 옮겼
  다.
  "실패한 일은 빨리 잊어버리는 것이  좋다니까 앞날
  을 위해 축배나 듭시다."
  '뻥'하고 마개 뽑히는 소리와 함께 샴페인병에서 거
  품이 솟구쳤다. 두개의 잔 가득  샴페인을 따른 겐지
  가 하나를 김주식의 앞으로 내밀었다.
  "다음 기회를 위하여!"
  김주식이 먼저 잔을 들어올렸다.
  "강선생을 위하여!"
  겐지도 잔을 들어올렸다. 두 개의 잔이 공중에서 맑
  은 소리를 내며 부딪쳤다. 그로부터  5분 후, 단정한
  갈색 장발에 콧수염을 기른 목발의  금테안경 신사가
  자금성의 현관을 나섰다.
  중국요정 [자금성]의 살인사건은 다음날 새벽 첫 뉴
  스 시간부터 톱으로 보도되었다.
  지난 밤 저녁  9시경, 강남의 중국식  요정 자금성
  대실에서 한화 정밀주식회사 상무이사 김주식씨가 독
  극물에 의해 살해된 시체로 발견됐습니다. 경찰에 따
  르면 전날 저녁 7시경 갈색  장발에 콧수염을 기르고
  목발을짚은 금테안경의 40대  남자와 함께  자금성의
  매실에서 저녁을 먹은 김주식씨는 독극물을  탄 샴페
  인을 마시고 즉사한 것으로 나타났습니다. 경찰은 이
  날 오전 '강기철'이란 이름으로 자금성 대실을 예약,
  피살자가 사망한 직후로  추정되는 저녁  8시 10분경
  자금성을 빠져나간 목발의 40대 남자를  범인으로 보
  고 수사에 나섰습니다.
  고개를 뒤로 제낀 채 눈을 멀겋게 뜨고 죽은 김주식
  의 시체는 외상은  커녕 몸부림친  흔적조차 없었다.
  독극물이 검출된 샴페인잔과 범인이 사용했을  또 하
  나의 잔, 샴페인병, 요리 접시의 지문들은 알콜로 깨
  끗이 지워져있었다.
  사건 현장은 즉시로 봉쇄되어 철저하게 검색되었다.
  그러나 범인의 손이 닿았으리라 생각되는  어떤 물건
  에서도 지문 한 개, 유류품 한 점 나오지않았다.
  자금성과 가까운 거리의 파출소에  임시 수사본부를
  설치한 경찰은 갈색장발에 콧수염을 기르고 금테안경
  을 낀 40대 남자의 몽타지를 작성해 전국에 뿌렸다.
  "이거, 이거, 아무래도 뒤가 쿠리다 생각했지!"
  N경찰서 수사과 문반장은  김주식 피살사건  기사를
  보며 그 동안 자신이 수사해 왔던  그에 대한 기록철
  들을 꺼냈다. 문반장이 제공한 자료에 따라 수사본부
  는 원한에 따른  살인으로 보고 주변  사람들에 대한
  정밀수사에 나섰다.
  신문과 TV들은 여느  사건과 달리  시간이 지날수록
  점점 커지는 사건의 속보에서 최근  한화정밀에서 일
  어난 현금 탈취 사건과 관련,  김주식이 그동안 추적
  을 받아 온 사실과 함께 그럴 만한 연유로 그가 저질
  러 온 변태적 엽색행각과 젊은 시절부터의 병적인 도
  박벽을 파헤쳐 놓았다.
  사건이 보도된 다음날, 그의 사무실을  수색하던 경
  찰은 캐비닛 속 금고안에서 두  남녀의 부자연스러운
  정사 장면을 담은 사진들과 함께 그  원판필름 한 통
  을 찾아냈다. 사진에 찍힌 남녀의  신원이 밝혀진 뒤
  이재성 특보는 의원면직의 절차를 밟지 않을 수 없었
  다.
  그의 작은 금고 안에서 발견된  봉인된 두툼한 서류
  봉투는 수사진을 또 한번 놀라게  했다. 일본의 국제
  적 무기 제조업체인 이시다 상사의 봉함이 찍힌 컴퓨
  터용 소프트웨어 3개와 박영준이  사용한 노스웨스톤
  항공권은 곧바로 석혜리 피살사건 수사진에게 넘겨졌
  다.
  부검을 마친 김주식의 시체가 가매장된  3일 뒤, 한
  화정밀 직원들은 상무실을  개조하기 위해  집기들을
  들어내다 옷장 밑바닥에서 쏟아져나온 12개의 예금통
  장과 도장들을 발견하고는 벌린 입들을  다물지 못했
  다.
  신문들은 김주식의 새로운 범죄 사실을 다투어 대서
  특필했다.
  '기사 특보'를 외치며 뛰어가는 소년으로부터 산 신
  문을 찬찬히 읽어내려가던 강석현은 벤치에서 일어나
  공중전화 부스로 들어갔다.
  "네, 수사본부 김형삽니다."
  "마포에 있는 삼호 아파트5동 208호실을  수색해 보
  십시오. 더 많은  김주식의 범죄행각이  드러날 겁니
  다."
  상대방이 질문을 하기 전에 서둘러 수화기를 내려버
  린 강석현은 공중전화  부스를 나왔다.  차도 쪽에서
  뚫린 좁은 계단을 걸어 그는 한강 제방으로내려갔다.
  바람이 부는 인적 없는 제방에  앉아 담배를 피워문
  석현은 자켓 주머니에서 항공우편 한 통을 꺼내 천천
  히 뜯었다.
  자금성에서 김주식과 저녁 회동을 한  뒤 강선생님
  을 뵐 생각이었습니다.  그러나 그럴  수가 없었습니
  다. 저를 보는 강선생님의 눈빛이 무슨 말을 담고 있
  는지 알고 있으면서도 저는 그 때  그에 대한 해명의
  말씀을 드릴 준비가 되어 있지 않았기 때문입니다.
  사무실을 나오기 전 받았던 안베겐지의 편지였다.
  13년 전 저희 아버님이 돌아가신  때로부터 품어온
  소원을 이제 비로소 풀었습니다. 저희 아버님의 억울
  하신 죽음은 저보다 강선생님께서 더 잘알고 계실 겁
  니다.
  저희 어머님 안베스미꼬는 아버님의  죽음의 원인이
  된 사건과 사람들을 찾아 그 동안 몇 번 한국엘 다녀
  왔습니다. 문제의 중개인인 강무현이라는  인물을 놓
  치지 않기 위해 추적하면서 제가 아버님의 원수를 갚
  을 수 있을만큼 충분히 성장하기를 기다리신 거지요.
  그것은 13년이라는 긴 세월을 기다린  끝에야 비로소
  이루어질 수 있었습니다.
  그러나 지난 연말, 강선생님께서 일본에 오셔서
  저희 어머님을 찾는다는 얘기를 듣고, 저는 강선생님
  의 형님께서도 역시 저희 아버님처럼  억울한 죽음을
  당하신 것인지도 모른다는 생각을  비로소 했습니다.
  사실 강선생님이 아니었다면 저는 아버님을 돌아가시
  게 한 진짜 원수를 모른 채  엉뚱하게 돌아가시게 만
  든 강선생님의 형님만으로 만족한 채  살아가는 두번
  의 우를 범할 뻔했습니다. 이제  잘못된 판단으로 또
  한 분 억울하게 돌아가시게 한 강선생님 형님의 영전
  에 사죄의 무릎을 꿇기 위해  준비를 끝냈습니다. 아
  버님 유골이나마 양지바른  고국땅에 묻어  드리자고
  어머님과의 의논도 마쳤습니다.
  며칠 후 한국으로 건너가 아버님을  뫼시고 나면 수
  사당국에 자수할 생각입니다. 그것으로  강선생님 형
  님의 원혼이 조금이나마 위로를 받으시게  된다면 얼
  마나 다행이겠습니까.
  부디 용서하여 주십시오.
  안베겐지
  "용서는 내게 빌 게 아니오, 겐지."
  소리내어 중얼거리며 석현은  읽고 난  편지를 잘게
  찢어 강물 위로 던졌다. 어스름  황혼녘 아래 잔잔하
  게 일렁이며 흐르는 검푸른 강물 위로 내려앉은 종이
  조각들이 작은 꽃잎들  모양 흰 빛을  발하며 천천히
  흘러가기 시작했다.
  "김주식을 보내 준 것으로 형님은 충분히 만족해 하
  실 것이요!"
  번질번질 눈물이 흘러내리는 석현의 얼굴 위로 아직
  차가운 강바람이 밀려들며  머리칼과 코트깃을  마구
  흩날려 주었다.
  끝
